# 设置一个具有基本 HTTP 身份验证支持的 Docker 私有注册表

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/l-docker-private-reg/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/l-docker-private-reg/)

Docker Registry 是一个支持共享 Docker 镜像的服务器端应用程序。公共注册表托管在 [Docker 中心](https://hub.docker.com/) 。如果由于公司政策、防火墙限制等而无法访问公共托管注册表，您可以部署私有注册表。注册表代码是开源的，可根据 Apache License 获得。请注意，私有注册表没有像公共托管注册表一样的 Web 用户界面。私有注册表是一个应用程序，会提供注册表 API 供 Docker 引擎处理镜像。

本文将介绍如何在运行 Red Hat Enterprise Linux (RHEL) 7.1 LE Linux 发行版的 OpenPower 服务器上设置一个具有 TLS 和 HTTP 身份验证功能的 Docker 私有注册表（2.x 版）。除了与在 RHEL 上安装注册表程序包相关的指令之外，这些指令也适用于 OpenPower 服务器上运行的其他大部分 Linux 发行版（Ubuntu、Fedora 等）。

## 可用性

您可以在以下地址获取最新的 Docker 注册表（2.x 版）的源代码：[`github.com/docker/distribution`](https://github.com/docker/distribution) 。

*   在面向 Intel 服务器和 PowerPC 服务器的 RHEL 和 Fedora 上，2.x 版注册表包名为 docker-distribution。
*   在面向 Intel 和 PowerPC 服务器的 Ubuntu 上，2.x 版注册表包名为 docker-registry。

下表列出了针对 PowerPC LE (ppc64le) 平台的相关包的位置。

| Linux 发行版 | 包位置 |
| --- | --- |
| Fedora 23 或更高版本 | Distro 存储库 |
| Ubuntu 16.04 | Distro 存储库 |
| RHEL 7.X | University of Campinas ([Unicamp](http://ftp.unicamp.br/pub/ppc64el/rhel/7_1/docker-ppc64el/)) |
| SLES 12 SPX | Distro 存储库 |

## 将 Docker 私有注册表包安装在 RHEL LE 上

针对 RHEL 7.1 LE 预先编译的 Docker 和 Docker 注册表（2.1 版）的程序包可从 University of Campinas (unicamp) 存储库获得 (ftp://ftp.unicamp.br/pub/linuxpatch/docker-ppc64/)。请注意，这些程序包是按原样提供的。

1.  使用以下命令，将 unicamp 存储库添加到您的系统中：

    ```
    # cat > /etc/yum.repos.d/unicamp-docker.repo <<EOF
    [unicamp-docker]
    name=Unicamp Repo for docker Packages
    baseurl=http://ftp.unicamp.br/pub/ppc64el/rhel/7_1/docker-ppc64el/
    enabled=1
    gpgcheck=0
    EOF 
    ```

2.  安装程序包：

    ```
    # yum install -y docker-distribution 
    ```

**在其他 Linux 发行版上安装 Docker 私有注册表包的说明**

*   在 Fedora for OpenPower 服务器上，2.x 版的注册表包名为 docker-distribution。
*   在面向 OpenPower 的 Ubuntu 上，2.x 版的注册表包名为 docker-registry。

安装您的发行版的对应程序包；无论采用什么样的发行版或服务器，剩余指令都是相同的。

## 配置存储

下载和安装 Docker 注册表包后，您需要为镜像配置存储位置。

1.  创建一个目录来存储镜像。无论是在本地磁盘还是在外部磁盘上，都可以在指定服务器上的任何挂载点上创建该目录。在此示例中，/data/ 是磁盘上一个用于存储 Docker 镜像的单独分区。

    ```
    # mkdir /data/registry_data 
    ```

2.  使用 `htpasswd` 命令创建 HTTP 访问控制文件。以下命令将会安装 httpd-tools 包（其中包含 htpasswd 工具），并为用户 regimguser 创建一个文件 registry_passwd。根据您的需求来替换文件名和用户名。选项 -B 用于对密码执行 bcrypt 加密。

    ```
    # yum install -y httpd-tools
    # htpasswd -Bc /etc/registry/registry_passwd regimguser 
    ```

    请注意，在基于 RHEL 的系统上， *htpasswd* 包含在 `httpd-tools` 包中，在基于 Ubuntu 的系统上，它包含在 `apache2-utils` 中。

## 创建注册表配置文件

以下各小节将介绍如何创建注册表配置文件。

1.  创建一个使用 TLS 保护注册表的证书，并将它复制到所有 Docker 主机。确保在生成证书时使用了注册表 FQDN 作为 CN。

    ```
    # mkdir /certs/
    # openssl req  -newkey rsa:4096 -nodes -sha256 -keyout /certs/domain.key  -x509 -days 365 -out /certs/domain.crt
    Generating a 4096 bit RSA private key
    ..........................................................................................++
    [snip] 
    ```

2.  将证书复制到所有 Docker 主机，将它放在特定的路径下，如下所示：

    ```
    # mkdir -p /etc/docker/certs.d/registry.kube.com:5000/
    # cp domain.crt /etc/docker/certs.d/registry.kube.com:5000/ca.crt 
    ```

3.  在操作系统级别上信任该证书并更新 CA 列表。不同 Linux 发行版的指令也会有所不同。

    *   在 RHEL 和 Fedora 上，运行以下命令：

        ```
         # cp domain.crt /etc/pki/ca-trust/source/anchors/registry.kube.com.crt
           # update-ca-trust 
        ```

    *   在 Ubuntu 上，运行以下命令：

        ```
         # cp domain.crt /usr/local/share/ca-certificates/registry.kube.com.crt
           # update-ca-certificates 
        ```

4.  重新启动 Docker 守护进程：

    ```
    # service docker restart 
    ```

## 启动注册表服务器

使用以下命令行启动注册表服务器：

```
# REGISTRY_HTTP_TLS_CERTIFICATE=/certs/domain.crt
REGISTRY_HTTP_TLS_KEY=/certs/domain.key screen -dmS registry registry /etc/registry/config.yml 
```

REGISTRY_HTTP_TLS_CERTIFICATE 和 REGISTRY_HTTP_TLS_KEY 也可在注册表配置文件中指定。私有注册表的默认配置文件可在 /etc/registry/config.yml 中找到。关于可用配置选项的细节可在以下位置找到： [`docs.docker.com/registry/configuration/`](https://docs.docker.com/registry/configuration/)

以下是一段示例配置：

```
# cat /etc/registry/config.yml
version: 0.1
storage:
  filesystem:
    rootdirectory: /data/registry_data
  delete:
    enabled: true
http:
  addr: registry.kube.com:5000
  host: https://registry.kube.com:5000
  tls:
      certificate: /certs/domain.crt
      key: /certs/domain.key
auth:
  htpasswd:
    realm: basic-realm
    path: /etc/registry/registry_passwd 
```

运行以下命令来启动注册表服务器：

```
# screen -dmS registry registry /etc/registry/config.yml 
```

## 验证对注册表服务器的访问

从任何 Docker 主机，确认您可以登录到注册表服务器。使用通过 htpasswd 工具创建的 userid 和密码。

```
# docker login https://registry.kube.com:5000 
```

您现在已完成设置，可以在您的环境中使用 Docker 私有注册表了。

## 联络

IBM Linux Technology Center (LTC) 是一个 IBM 开源软件开发人员团队，他们与 Linux 开源开发社区进行了合作。LTC 是一个 Linux 技术能力中心。请联系我们。

本文翻译自：[Set up a Docker private registry with basic HTTP authentication support](https://developer.ibm.com/tutorials/l-docker-private-reg/)（2016-07-09）