# 构造真实的应用程序，第 2 部分

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/java-language-constructs-2/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/java-language-constructs-2/)

## 开始之前

本教程是 *Java 编程入门* 系列的一部分。

| 级别 | 主题 | 类型 |
| --- | --- | --- |
| 101 | 设置您的 Java 开发环境并学习基本的面向对象编程的原理 | 教程 |
| 102 | Java 语言基础 | 教程 |
| 103 | 编写良好的 Java 代码 | 教程 |
| 201 | 构造真实的应用程序，第 1 部分 | 教程 |
| **202** | **构造真实的应用程序，第 2 部分** | 教程 |

尽管各单元中讨论的概念具有独立性，但实践组件是在您学习各单元的过程中逐步建立起来的，推荐您在继续学习之前复习前提条件、设置和单元细节。

您可以在我的 [GitHub 代码库](https://github.com/jstevenperry/IBM-Developer/tree/master/IntroToJava/Unit-5/Tutorial)中的找到本教程中的代码示例。 您可以在 src 树中的代码中找到本教程中的示例（按本教程的各个部分细分，如正则表达式、泛型等）。 您可以在 test 树中的代码中找到可以运行示例的 JUnit 测试。

## 目标

Java 语言非常成熟和复杂，可帮助您完成几乎任何编程任务。本教程介绍了在处理复杂的编程场景时所需的 Java 语言特性，包括：

*   正则表达式
*   泛型
*   `enum` 类型
*   I/O
*   序列化

## 前提条件

本教程的内容适合不熟悉 Java 语言中各种更复杂特性的初级 Java 语言程序员。本教程假设您已有：

*   Java 开发环境（如果您还没有，阅读配置说明）
*   基本了解了 Java 平台上的 OOP 编程原理
*   通读了 “Java 语言基础”开启编程项目，在本教程中您将继续开发。

## 正则表达式

*正则表达式* 基本来讲是一种模式，描述一组具有该共同模式的字符串。如果您是 Perl 程序员，应该非常熟悉 Java 语言中的正则表达式 (regex) 模式语法。但是，如果您不习惯使用正则表达式语法，它可能看起来很怪异。本节指导您在 Java 程序中使用正则表达式。

### Regular Expressions API

下面是一组具有某些共性的字符串：

*   A string
*   A longer string
*   A much longer string

注意，这些字符串中的每一个都以 *a* 开头，以 *string* 结尾。[Java Regular Expressions API](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/regex/package-summary.html) 可帮助您将这些元素提取出来，查看它们之间的模式，然后使用已收集的信息做有趣的工作。

Regular Expressions API 有 3 个您几乎总是在使用的核心类：

*   `Pattern` 描述一种字符串模式。
*   `Matcher` 测试一个字符串，查看它是否与模式匹配。
*   `PatternSyntaxException` 告诉您，无法接受您尝试定义的模式的某个方面。

很快您就会开始使用简单的正则表达式模式，该模式使用了这些类。但是在这么做之前，看看 regex 模式语法。

### regex 模式语法

*regex 模式* 描述字符串的结构，表达式会尝试在输入字符串中查找该结构。这是正则表达式可能看起来有点奇怪的地方。但是，一旦您理解了该语法，就可以更轻松地解释它。表 1 列出了在模式字符串中使用的一些最常见的 regex 构造：

##### 表 1\. 常见 regex 构造

| Regex 构造 | 符合匹配条件的内容 |
| --- | --- |
| . | 任何字符 |
| `?` | 前面的零 (0) 或一 (1) 个字符或数字 |
| `*` | 前面的零 (0) 或更多个字符或数字 |
| `+` | 前面的一 (1) 或更多个字符或数字 |
| `[]` | 一个字符或数字范围 |
| `^` | 后面的条件的否定（即”非 *后面的条件* ”） |
| `\d` | 任何数字（也可表示为 `[0-9]` ） |
| `\D` | 任何非数字（也可表示为 `[⁰-9]` ） |
| `\s` | 任何空格字符（也可表示为 `[\n\t\f\r]` ） |
| `\S` | 任何非空格字符（也可表示为 `[^\n\t\f\r]` ） |
| `\w` | 任何单词字符（也可表示为 `[a-zA-Z_0-9]` ） |
| `\W` | 任何非单词字符（也可表示为 `[^\w]` ） |

前几种构造称为 *量词* ，因为它们对之前的内容进行量化。`\d` 等构造是预定义的字符类。任何在一种模式中没有特殊含义的字符都是文字并与自身匹配。

#### 模式匹配

掌握 表 1 中的模式语法后，就能理解清单 1 中的简单示例了，这个示例使用了 Java Regular Expressions API 中的类。

##### 清单 1\. 使用 regex 进行模式匹配

```
Pattern pattern = Pattern.compile("a.*string");
  Matcher matcher = pattern.matcher("a string");
  boolean didMatch = matcher.matches();
  Logger.getAnonymousLogger().info (didMatch);
  int patternStartIndex = matcher.start();
  Logger.getAnonymousLogger().info (patternStartIndex);
  int patternEndIndex = matcher.end();
  Logger.getAnonymousLogger().info (patternEndIndex); 
```

首先，清单 1 调用 `compile()`（ `Pattern` 上的一个静态方法）来创建一个 `Pattern` 类，并使用一个字符串文字来表示想要匹配的模式。该文字使用了 regex 模式语法。在本例中，该模式的中文翻译为：

_ 找到一个具有以下形式的字符串：`A` 或 `a` 后跟零或更多个字符，然后是 `string`。

#### 匹配方法

接下来，清单 1 在 `Pattern` 上调用 `matcher()`。该调用创建一个 `Matcher` 实例。 然后 `Matcher` 搜索您传入的字符串，寻找与您在创建 `Pattern` 时使用的模式字符串相匹配的结果。

每个 Java 语言字符串都是一个带索引的字符集合，索引从 0 开始，到字符串长度减 1 结束。`Matcher` 从 0 开始解析该字符串，寻找与它匹配的结果。处理完成后，`Matcher` 包含有关在输入字符串中找到（或未找到）匹配结果的信息。可在 `Matcher` 上调用各种方法来访问该信息：

*   `matches()` 告诉您整个输入序列是否与该模式准确匹配。
*   `start()` 告诉您匹配的字符串在输入字符串中开始处的索引值。
*   `end()` 告诉您匹配的字符串在输入字符串中结束处的索引值加 1 的结果。

清单 1 找到了一个从 0 开始，到 7 结束的匹配结果。因此，调用 `matches()` 会返回 `true`，调用 `start()` 会返回 `0`，调用 `end()` 会返回 `8`。

#### lookingAt() 与 matches()

如果字符串中的元素比搜索模式中的字符要多，可使用 `lookingAt()` 代替 `matches()`。`lookingAt()` 搜索与给定模式匹配的子字符串。例如，考虑下面这个字符串：

```
Here is a string with more than just the pattern. 
```

您可在此字符串中搜索 `a.*string`，而且如果使用 `lookingAt()`，就会获得一个匹配结果。但是如果使用 `matches()`，就会返回 `false`，因为字符串中包含的内容比模式中的多。

### regex 中的复杂模式

可使用 regex 类轻松完成简单的搜索，同时也可使用 Regular Expressions API 执行非常复杂的操作。

Wiki 几乎完全基于正则表达式。Wiki 内容基于用户的字符串输入，并且使用正则表达式来解析和格式化该输入。 任何用户都可输入一个 wiki 词组，从而在 wiki 中创建另一个主题的链接，这个词组通常是一系列串联的单词，每个单词以一个大写字母开头，类似这样：

```
MyWikiWord 
```

假设一个用户输入下面这个字符串：

```
Here is a WikiWord followed by AnotherWikiWord, then YetAnotherWikiWord. 
```

您可使用 regex 模式在这个字符串中搜索 wiki 单词，类似这样：

```
[A-Z][a-z]*([A-Z][a-z]*)+ 
```

下面是搜索 wiki 单词的代码：

```
String input = "Here is a WikiWord followed by AnotherWikiWord, then SomeWikiWord.";
Pattern pattern = Pattern.compile("[A-Z][a-z]*([A-Z][a-z]*)+");
Matcher matcher = pattern.matcher(input);
while (matcher.find()) {
  Logger.getAnonymousLogger().info("Found this wiki word:" + matcher.group());
} 
```

运行此代码，应在控制台中看到 3 个 wiki 单词。

#### 替换字符串

搜索匹配内容很有用，但也可在找到匹配字符串后操作它们。您可将匹配的字符串替换为其他字符串，就像在文字处理程序中搜索一些文本并将它替换为其他文本一样。`Matcher` 有两个替换字符串元素的方法：

*   `replaceAll()` 将所有匹配值替换为一个指定的字符串。
*   `replaceFirst()` 仅将第一个匹配值替换为一个指定的字符串。

使用 `Matcher` 的 `replace` 方法很简单：

```
String input = "Here is a WikiWord followed by AnotherWikiWord, then SomeWikiWord.";
Pattern pattern = Pattern.compile("[A-Z][a-z]*([A-Z][a-z]*)+");
Matcher matcher = pattern.matcher(input);
Logger.getAnonymousLogger().info("Before:" + input);
String result = matcher.replaceAll("replacement");
Logger.getAnonymousLogger().info("After:" + result); 
```

与之前一样，此代码会查找 wiki 单词。`Matcher` 找到一个匹配值时，它会将该 wiki 单词文本替换为相应的替换值。运行该代码时，可在控制台上看到以下消息：

```
Before:Here is WikiWord followed by AnotherWikiWord, then SomeWikiWord.
  After:Here is replacement followed by replacement, then replacement. 
```

如果使用 `replaceFirst()`，则会看到此消息：

```
Before:Here is a WikiWord followed by AnotherWikiWord, then SomeWikiWord.
  After:Here is a replacement followed by AnotherWikiWord, then SomeWikiWord. 
```

### 匹配和操作分组

搜索一个 regex 模式的匹配结果时，可获得有关找到的结果的信息。您已在 `Matcher` 的 `start()` 和 `end()` 方法上看到过该功能。但也可以通过捕获 *分组* 来引用匹配值。

在每种模式中，通常通过将模式的各部分放在圆括号中来创建分组。分组从左向右编号，从 1 开始编号（分组 0 表示完整的匹配结果）。清单 2 中的代码将每个 wiki 单词替换为一个“包含”该单词的字符串：

##### 清单 2\. 匹配分组

```
String input = "Here is a WikiWord followed by AnotherWikiWord, then SomeWikiWord.";
Pattern pattern = Pattern.compile("[A-Z][a-z]*([A-Z][a-z]*)+");
Matcher matcher = pattern.matcher(input);
Logger.getAnonymousLogger().info("Before:" + input);
String result = matcher.replaceAll("blah$0blah");
Logger.getAnonymousLogger().info("After:" + result); 
```

运行清单 2 代码，应获得以下控制台输出：

```
Before:Here is a WikiWord followed by AnotherWikiWord, then SomeWikiWord.
  After:Here is a blahWikiWordblah followed by blahAnotherWikiWordblah,
  then blahSomeWikiWordblah. 
```

#### 另一种匹配分组的方法

清单 2 通过在替换字符串中包含 `$0` 来引用整个匹配结果。`$ _int` 格式的替换字符串的任何部分引用该整数所标识的分组（所以 `$1` 引用分组 1，依此类推）。换句话说，`$0` 等效于 `matcher.group(0);`。

也可使用其他方法实现同样的替换目标。无需调用 `replaceAll()`，可以这样做：

```
StringBuffer buffer = new StringBuffer();
while (matcher.find()) {
  matcher.appendReplacement(buffer, "blah$0blah");
}
matcher.appendTail(buffer);
Logger.getAnonymousLogger().info("After:" + buffer.toString()); 
```

也会获得同样的结果：

```
Before:Here is a WikiWord followed by AnotherWikiWord, then SomeWikiWord.
  After:Here is a blahWikiWordblah followed by blahAnotherWikiWordblah,
  then blahSomeWikiWordblah. 
```

## 泛型

JDK 5（2004 年发布）中引入的泛型标志着 Java 语言的一次巨大进步。如果使用过 C++ 模板，会发现 Java 语言中的泛型与其很相似，但并非完全相同。如果未使用过 C++ 模板，不要担心：本节将概括介绍 Java 语言中的泛型。

### 什么是泛型？

JDK 5.0（2004 年发布）向 Java 语言中引入了 *泛型类型*（ *泛型* ）和关联的语法。基本上讲，一些当时熟悉的 JDK 类被替换为了等效的泛型。泛型是一种编译器机制，您可通过该机制获取通用的代码并 *参数化*（或 *模板化* ）剩余部分，从而以一种一般化方式创建（和使用）一些类型的实体（比如类或接口和方法）。这种编程方法被称为 *泛型编程*。

#### 泛型实战

要了解泛型有何作用，可考虑一个在 JDK 中存在已久的类示例：`java.util.ArrayList`，它是一个由数组支持的 `Object` 的 `List`。

清单 3 展示了如何实例化 `java.util.ArrayList`。

##### 清单 3\. 实例化 `ArrayList`

```
ArrayList arrayList = new ArrayList();
arrayList.add("A String");
arrayList.add(new Integer(10));
arrayList.add("Another String");
// So far, so good. 
```

可以看到，`ArrayList` 具有不同的形式：它包含两个 `String` 类型和一个 `Integer` 类型。在 JDK 5 之前，Java 语言对此行为没有任何约束，这导致了许多编码错误。举例而言，在清单 23 中，目前为止看起来一切正常。但要访问 `ArrayList` 中的元素怎么办，清单 4 尝试采用哪种方法？

##### 清单 4\. 尝试访问 `ArrayList` 中的元素

```
ArrayList arrayList = new ArrayList();
arrayList.add("A String");
arrayList.add(new Integer(10));
arrayList.add("Another String");
// So far, so good.
*processArrayList(arrayList);
*// In some later part of the code...
private void processArrayList(ArrayList theList) {
  for (int aa = 0; aa < theList.size(); aa++) {
    // At some point, this will fail...
    String s = (String)theList.get(aa);
  }
} 
```

如果以前不知道 `ArrayList` 中包含的内容，就必须检查要访问的元素，看看您是否能处理其类型，否则可能遇到 [`ClassCastException`](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/ClassCastException.html)。

借助泛型，可指定将哪些类型的内容放入 `ArrayList`。清单 5 展示了如何执行该操作，以及如果尝试添加错误类型的对象（第 3 行）会发生什么情况。

##### 清单 5\. 第二次尝试使用泛型

```
ArrayList<String> arrayList = new ArrayList<>();
arrayList.add("A String");
arrayList.add(new Integer(10));// compiler error!
arrayList.add("Another String");
// So far, so good.
*processArrayList(arrayList);
*// In some later part of the code...
private void processArrayList(ArrayList<String> theList) {
  for (int aa = 0; aa < theList.size(); aa++) {
    // No cast necessary...
    String s = theList.get(aa);
  }
} 
```

#### 迭代泛型

泛型使用处理一些实体（比如 `List`）的特殊语法增强了 Java 语言，您通常可能希望逐个元素地处理这些实体。举例而言，如果想迭代 `ArrayList`，可以清单 5 中的代码重写为：

```
private void processArrayList(ArrayList<String> theList) {
  for (String s : theList) {
    String s = theList.get(aa);
  }
} 
```

此语法适用于任何 `Iterable` （也就是实现了 `Iterable` 接口）的对象类型。

### 参数化的类

参数化的类对于集合非常有用，所以使用集合时可考虑使用这种类。考虑（真实的）`List` 接口，它表示一个有序的对象集合。在最常见的用例中，您向 `List` 中添加项，然后按索引或通过迭代 `List` 来访问这些项。

如果考虑参数化一个类，可考虑是否满足以下条件：

*   一个核心类位于某种包装器的中心。也就是位于类中心的”东西”可能应用很广泛，并且其特性（例如属性）是相同的。
*   相同的行为：无论类中心的”事务”是什么，您都会执行完全相同的操作。

根据这两个条件，显然集合满足要求：

*   这个”事务”就是组成集合的类。
*   操作（比如 `add`、`remove`、`size` 和 `clear` ）完全相同，无论集合由哪些对象组成都是如此。

#### 一个参数化的 List

在泛型语法中，创建 `List` 的代码类似于：

```
List<E> listReference = new concreteListClass<E>(); 
```

`E`（代表元素）是我之前提到的”事务”。`concreteListClass` 是您正在实例化的 JDK 的类。该 JDK 包含多个 `List<E>` 实现，但您使用 `ArrayList<E>`。您可能看到的泛型类的另一种形式为 `Class<T>`，其中 `T` 代表类型。在 Java 代码中看到 `E` 时，它通常是指一个某种类型的集合。看到 `T` 时，它表示一个参数化的类。

所以，要创建一个由 `java.lang.Integer` 组成的 `ArrayList`，可以这么做：

```
List<Integer> listOfIntegers = new ArrayList<Integer>(); 
```

#### SimpleList`：一个参数化的类

现在假设您想创建自己的参数化类 `SimpleList`，该类包含 3 个方法：

*   `add()` 将一个元素添加到 `SimpleList` 的末尾。
*   `size()` 返回 `SimpleList` 中当前的元素数量。
*   `clear()` 完全清除 `SimpleList` 的内容。

清单 6 给出了参数化 `SimpleList` 的语法：

##### 清单 6\. 参数化 `SimpleList`

```
package com.makotojava.intro;
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
public class SimpleList<E> {
  private List<E> backingStore;
  public SimpleList() {
    backingStore = new ArrayList<E>();
  }
  public E add(E e) {
    if (backingStore.add(e))
    return e;
    else
    return null;
  }
  public int size() {
    return backingStore.size();
  }
  public void clear() {
    backingStore.clear();
  }
} 
```

可使用任何 `Object` 子类来参数化 `SimpleList`。要创建并使用一个由 `java.math.BigDecimal` 对象组成的 `SimpleList`，可以这样做：

```
package com.makotojava.intro;
import java.math.BigDecimal;
import java.util.logging.Logger;
import org.junit.Test;
public class SimpleListTest {
  @Test
  public void testAdd() {
    Logger log = Logger.getLogger(SimpleListTest.class.getName());

    SimpleList<BigDecimal> sl = new SimpleList<>();
    sl.add(BigDecimal.ONE);
    log.info("SimpleList size is :" + sl.size());
    sl.add(BigDecimal.ZERO);
    log.info("SimpleList size is :" + sl.size());
    sl.clear();
    log.info("SimpleList size is :" + sl.size());
  }
} 
```

而且会得到此输出：

```
Sep 20, 2015 10:24:33 AM com.makotojava.intro.SimpleListTest testAdd
INFO:SimpleList size is:1 Sep 20, 2015 10:24:33 AM com.makotojava.intro.SimpleListTest testAdd
INFO:SimpleList size is:2 Sep 20,
2015 10:24:33 AM com.makotojava.intro.SimpleListTest testAdd
INFO:SimpleList size is:0 
```

## 参数化方法

有时，您可能不想参数化整个类，但只需要一两个方法。在本例中，创建一个 *泛型方法* 。考虑清单 27 中的示例，其中方法 `formatArray` 用于创建数组内容的字符串表示形式。

##### 清单 7\. 参数化 `SimpleList`

```
public class MyClass {
// Other possible stuff... ignore...
  public <E> String formatArray(E[] arrayToFormat) {
    StringBuilder sb = new StringBuilder();

    int index = 0;
    for (E element : arrayToFormat) {
      sb.append("Element ");
      sb.append(index++);
      sb.append(" => ");
      sb.append(element);
      sb.append('\n');
    }

    return sb.toString();
  }
// More possible stuff... ignore...
} 
```

没有参数化 `MyClass`，您只将一个方法泛化，这个方法是您想要来创建适用于任何元素类型的一致字符串表示。

在实践中，您会发现自己使用参数化的类和接口的频率远高于方法，但现在您知道，如果需要，这个功能是可用的。

### enum 类型

在 JDK 5 中，Java 语言新添了一种名为 `enum` 的数据类型。不要与 `java.util.Enumeration` 混淆，`enum` 表示一组与某个特定概念相关的常量对象，每个对象表示该集合中一个不同的常量值。将 `enum` 引入 Java 语言之前，必须按如下方式为一个概念（比如性别）定义一组常量值：

```
public class Person {
  public static final String MALE = "male";
  public static final String FEMALE = "female";
} 
```

引用该常量值所需的代码可以像这样编写：

```
public void myMethod() {
  //...
  String genderMale = Person.MALE;
  //...
} 
```

#### 使用 enum 定义常量

使用 `enum` 类型让常量的定义更加正式，而且更强大。这是 `Gender` 的 `enum` 定义：

```
public enum Gender {
  MALE,
  FEMALE,
  OTHER
} 
```

此示例仅简单介绍了 `enum` 用途的一点皮毛。事实上，`enum` 非常像类，所以它们可拥有构造函数、属性和方法：

```
package com.makotojava.intro;

public enum Gender {
  MALE("male"),
  FEMALE("female");

  private String displayName;
  private Gender(String displayName) {
    this.displayName = displayName;
  }

  public String getDisplayName() {
    return this.displayName;
  }
} 
```

类与 `enum` 的一个区别在于，`enum` 的构造函数必须声明为 `private`，而且它无法扩展（或继承自）其他 `enum`。但是，一个 `enum` **可** 实现一个接口。

#### enum 实现一个接口

假设您定义了一个接口 `Displayable`：

```
package com.makotojava.intro;
public interface Displayable {
  public String getDisplayName();
} 
```

`Gender enum` 可像这样实现这个接口（以及生成一个友好显式名称所需的其他任何 `enum`）：

```
package com.makotojava.intro;

public enum Gender implements Displayable {
  MALE("male"),
  FEMALE("female");

  private String displayName;
  private Gender(String displayName) {
    this.displayName = displayName;
  }
  @Override
  public String getDisplayName() {
    return this.displayName;
  }
} 
```

## I/O

本节将概述 `java.io` 包。您将学习如何使用它的一些工具来收集和操作各种不同来源的数据。

### 处理外部数据

在 Java 程序中使用的数据常常来自外部数据源，比如数据库、通过套接字进行的直接字节传输或文件存储。Java 语言提供了许多工具从这些来源获取信息，其中大部分工具都位于 `java.io` 包中。

### 文件

在所有 Java 应用程序可用的数据源中，文件是最常见的，常常也是最方便的。如果想在 Java 应用程序中读取一个文件，必须使用 *流* 将传入的字节解析为 Java 语言类型。

`java.io.File` 是一个类，它在您的文件系统上定义资源并以一种抽象的方式表示该资源。创建 `File` 对象很容易：

```
File f = new File("temp.txt");
File f2 = new File("/home/steve/testFile.txt"); 
```

`File` 构造函数接受它所创建的文件的名称。第一个调用在指定的目录中创建一个名为 temp.txt 的文件。第二个调用在我的 Linux 系统上的具体位置创建一个文件。您可将任何 `String` 传递至 `File` 的构造函数，只要文件名对 OS 而言是有效的，无论它引用的文件是否存在都是如此。

此代码向新创建的 `File` 对象询问该文件是否存在：

```
File f2 = new File("/home/steve/testFile.txt");
if (f2.exists()) {
  // File exists.Process it...
} else {
  // File doesn't exist.Create it...
  f2.createNewFile();
} 
```

`java.io.File` 拥有其他方便的方法来：

*   删除文件
*   创建目录（通过将一个目录名称作为参数传递至 `File` 的构造函数）
*   确定一个资源是文件、目录还是符号链接
*   等等

Java I/O 的实际操作是写入和读取数据源，这时就需要使用流。

### 在 Java I/O 中使用流

可以使用流来访问文件系统上的文件。在最低限度上，流允许程序从来源接收字节或将输出发送至目标。一些流可处理所有类型的 16 位字符（ `Reader` 和 `Writer` 类型）。其他流只能处理 8 位字节（ `InputStream` 和 `OutputStream` 类型）。这些分层结构中包含多种风格的流，它们都可在 `java.io` 包中找到。在最高的抽象级别上是 *字符流* 和 *字节流* 。

字节流读（ `InputStream` 和子类）和写（ `OutputStream` 和子类）8 位字节。换句话说，可将字节流看作一种更加原始的流类型。下面总结了两种常见的字节流及其用法：

*   **FileInputStream** / **FileOutputStream** ： 从文件读取字节，将字节写入文件
*   **ByteArrayInputStream** / **ByteArrayOutputStream** ：从内存型数组读取字节，将字节写入内存型数组

#### 字符流

字符流读（`Reader` 和它的子类）和写（`Writer` 和它的子类）16 位字符。下面是一个字符流清单及其用法：

*   `**StringReader**` / `**StringWriter**`：在内存中的 `String` 中读取以及向其中写入字符。
*   `**InputStreamReader**` / `**InputStreamWriter**` （和子类 `**FileReader**` / `**FileWriter**`）：衔接字节流和字符流。`Reader` 喜欢从字节流读取字节并将其转换为字符。`Writer` 喜欢将字符转换为字节，从而将它们放在字节流上。
*   `**BufferedReader**` / `**BufferedWriter**`：在读取或写入另一个流时缓冲数据，使读写操作更高效。

我不会介绍所有流，而是主要介绍读写文件时推荐使用的流。在大多数情况下，这些都是字符流。

#### 从 File 读取数据

可通过多种方式从 `File` 读取数据。无疑最简单的方法是：

1.  在想要从中读取数据的 `File` 上创建一个 `InputStreamReader`。
2.  调用 `read()` 可一次读取一个字符，直至到达文件末尾。

清单 8 是一个从 `File` 读取数据的示例：

##### 清单 8\. 从 `File` 读取数据

```
public List<Employee> readFromDisk(String filename) {
  final String METHOD_NAME = "readFromDisk(String filename)";
  List<Employee> ret = new ArrayList<>();
  File file = new File(filename);
  try (InputStreamReader reader = new InputStreamReader(new FileInputStream(file))) {
    StringBuilder sb = new StringBuilder();
    int numberOfEmployees = 0;
    int character = reader.read();
    while (character != -1) {
        sb.append((char)character);
        character = reader.read();
    }
    log.info("Read file:\n" + sb.toString());
    int index = 0;
    while (index < sb.length()-1) {
      StringBuilder line = new StringBuilder();
      while ((char)sb.charAt(index) != '\n') {
        line.append(sb.charAt(index++));
      }
      StringTokenizer strtok = new StringTokenizer(line.toString(), Person.STATE_DELIMITER);
      Employee employee = new Employee();
      employee.setState(strtok);
      log.info("Read Employee:" + employee.toString());
      ret.add(employee);
      numberOfEmployees++;
      index++;
    }
    log.info("Read " + numberOfEmployees + " employees from disk.");
  } catch (FileNotFoundException e) {
    log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "Cannot find file " +
       file.getName() + ", message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
  } catch (IOException e) {
    log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "IOException occurred,
       message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
  }
  return ret;
} 
```

#### 写入 File

与从 `File` 读取一样，可通过多种方式将数据写入 `File`。我会再次介绍一下最简单的方法：

1.  在想要写入数据的 `File` 上创建一个 `FileOutputStream`。
2.  调用 `write()` 写入字符序列。

清单 9 是一个将数据写入 `File` 的示例：

##### 清单 9\. 写入 `File`

```
public boolean saveToDisk(String filename, List<Employee> employees) {
  final String METHOD_NAME = "saveToDisk(String filename, List<Employee> employees)";

  boolean ret = false;
  File file = new File(filename);
  try (OutputStreamWriter writer = new OutputStreamWriter(new FileOutputStream(file))) {
    log.info("Writing " + employees.size() + " employees to disk (as String)...");
    for (Employee employee : employees) {
      writer.write(employee.getState()+"\n");
    }
    ret = true;
    log.info("Done.");
  } catch (FileNotFoundException e) {
    log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "Cannot find file " +
       file.getName() + ", message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
  } catch (IOException e) {
    log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "IOException occurred,
       message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
  }
  return ret;
} 
```

#### 缓冲流

逐个字符地读和写字符流并不是高效的，所以在大部分情况下，您可能希望使用缓冲的 I/O。要使用缓冲的 I/O 从文件读取数据，代码与清单 28 中所示的类似，但要将 `InputStreamReader` 包装在一个 `BufferedReader` 中，如清单 10 所示。

##### 清单 10\. 使用缓冲的 I/O 从 `File` 读取数据

```
public List<Employee> readFromDiskBuffered(String filename) {
  final String METHOD_NAME = "readFromDisk(String filename)";
  List<Employee> ret = new ArrayList<>();
  File file = new File(filename);
  try (BufferedReader reader = new BufferedReader(new InputStreamReader(new FileInputStream(file)))) {
    String line = reader.readLine();
    int numberOfEmployees = 0;
    while (line != null) {
      StringTokenizer strtok = new StringTokenizer(line, Person.STATE_DELIMITER);
      Employee employee = new Employee();
      employee.setState(strtok);
      log.info("Read Employee:" + employee.toString());
      ret.add(employee);
      numberOfEmployees++;
      // Read next line
      line = reader.readLine();
    }
    log.info("Read " + numberOfEmployees + " employees from disk.");
  } catch (FileNotFoundException e) {
    log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "Cannot find file " +
       file.getName() + ", message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
  } catch (IOException e) {
    log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "IOException occurred,
       message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
  }
  return ret;
} 
```

使用缓冲的 I/O 将数据写入文件的过程相同：将 `OutputStreamWriter` 包装在一个 `BufferedWriter` 中，如清单 11 所示。

##### 清单 11\. 使用缓冲的 I/O 将数据写入 `File`

```
public boolean saveToDiskBuffered(String filename, List<Employee> employees) {
  final String METHOD_NAME = "saveToDisk(String filename, List<Employee> employees)";

  boolean ret = false;
  File file = new File(filename);
  try (BufferedWriter writer = new BufferedWriter(new OutputStreamWriter(new FileOutputStream(file)))) {
    log.info("Writing " + employees.size() + " employees to disk (as String)...");
    for (Employee employee : employees) {
      writer.write(employee.getState()+"\n");
    }
    ret = true;
    log.info("Done.");
  } catch (FileNotFoundException e) {
    log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "Cannot find file " +
       file.getName() + ", message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
  } catch (IOException e) {
    log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "IOException occurred,
       message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
  }
  return ret;
} 
```

## Java 序列化

Java 序列化是 Java 平台的另一个基础库。 序列化主要用于对象持久化和对象远程传输，在这两种用例中，都需要能够获取对象状态的快照，这样在以后能重新构成它们。本节大体介绍 Java Serialization API，展示如何在程序中使用它。

### 什么是对象序列化？

在 *序列化* 过程中，会以一种特殊的二进制格式存储一个对象及其元数据（比如对象的类名称及其属性名称）的状态。将对象存储为此格式 — *序列化* 它 — 可保留在需要时重新构成（或 *反序列化* ）该对象所必需的全部信息。

对象序列化有两种主要用例：

*   *对象持久化* — 将对象的状态存储在一种永久的持久性机制中，比如数据库
*   *对象远程传输* — 将对象发送至另一个计算机或系统

### java.io.Serializable

实现序列化的第一步是让对象能够使用该机制。希望能够序列化的每个对象都必须实现一个名为 `java.io.Serializable` 的接口：

```
import java.io.Serializable;
public class Person implements Serializable {
  // etc...
} 
```

在此示例中，`Serializable` 接口将 `Person` 类（和 `Person` 的每个子类的对象）向运行时标记为 `serializable`。

如果 Java 运行时尝试序列化您的对象，无法序列化的对象的每个属性会导致它抛出一个 `NotSerializableException`。可以使用 `transient` 关键字管理此行为，告诉运行时不要尝试序列化一些属性。在这种情况下，您应该负责确保恢复这些属性（在必要时），以便您的对象能正常运行。

#### 序列化一个对象

现在我们通过一个示例，尝试将刚学到的 Java I/O 知识与现在学习的序列化知识结合起来。

假设您创建并填充一个包含 `Employee` 对象的 `List`，然后希望将该 `List` 序列化为一个 `OutputStream`，在本例中是序列化为一个文件。 该过程如清单 12 所示。

##### 清单 12\. 序列化一个对象

```
public class HumanResourcesApplication {
  private static final Logger log = Logger.getLogger(HumanResourcesApplication.class.getName());
  private static final String SOURCE_CLASS = HumanResourcesApplication.class.getName();

  public static List<Employee> createEmployees() {
    List<Employee> ret = new ArrayList<Employee>();
    Employee e = new Employee("Jon Smith", 45, 175, 75, "BLUE", Gender.MALE,
       "123-45-9999", "0001", BigDecimal.valueOf(100000.0));
    ret.add(e);
    //
    e = new Employee("Jon Jones", 40, 185, 85, "BROWN", Gender.MALE, "223-45-9999",
       "0002", BigDecimal.valueOf(110000.0));
    ret.add(e);
    //
    e = new Employee("Mary Smith", 35, 155, 55, "GREEN", Gender.FEMALE, "323-45-9999",
       "0003", BigDecimal.valueOf(120000.0));
    ret.add(e);
    //
    e = new Employee("Chris Johnson", 38, 165, 65, "HAZEL", Gender.UNKNOWN,
       "423-45-9999", "0004", BigDecimal.valueOf(90000.0));
    ret.add(e);
    // Return list of Employees
    return ret;
  }

  public boolean serializeToDisk(String filename, List<Employee> employees) {
    final String METHOD_NAME = "serializeToDisk(String filename, List<Employee> employees)";

    boolean ret = false;// default: failed
    File file = new File(filename);
    try (ObjectOutputStream outputStream = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream(file))) {
      log.info("Writing " + employees.size() + " employees to disk (using Serializable)...");
      outputStream.writeObject(employees);
      ret = true;
      log.info("Done.");
    } catch (IOException e) {
      log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "Cannot find file " +
       file.getName() + ", message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
    }
    return ret;
  } 
```

第一步是创建这些对象，在 `createEmployees()` 中使用 `Employee` 的特殊化构造函数和一些属性值来完成该工作。接下来创建一个 `OutputStream` （在本例中为 `FileOutputStream`），然后在该流上调用 `writeObject()`。`writeObject()` 是一个方法，它使用 Java 序列化将一个对象序列化为流。

在此示例中，您将 `List` 对象（以及它包含的 `Employee` 对象）存储在一个文件中，但同样的技术可用于任何类型的序列化。

要成功运行清单 12 中的代码，您可以使用 JUnit 测试，如下所示：

```
public class HumanResourcesApplicationTest {

  private HumanResourcesApplication classUnderTest;
  private List<Employee> testData;

  @Before
  public void setUp() {
    classUnderTest = new HumanResourcesApplication();
    testData = HumanResourcesApplication.createEmployees();
  }
  @Test
  public void testSerializeToDisk() {
    String filename = "employees-Junit-" + System.currentTimeMillis() + ".ser";
    boolean status = classUnderTest.serializeToDisk(filename, testData);
    assertTrue(status);
  }
} 
```

#### 反序列化对象

序列化对象的唯一目的就是为了能够重新构成或反序列化它。清单 13 读取刚序列化的文件并对其内容反序列化，然后恢复 `Employee` 对象的 `List` 的状态。

##### 清单 13\. 反序列化对象

```
public class HumanResourcesApplication {

  private static final Logger log = Logger.getLogger(HumanResourcesApplication.class.getName());
  private static final String SOURCE_CLASS = HumanResourcesApplication.class.getName();

  @SuppressWarnings("unchecked")
  public List<Employee> deserializeFromDisk(String filename) {
    final String METHOD_NAME = "deserializeFromDisk(String filename)";

    List<Employee> ret = new ArrayList<>();
    File file = new File(filename);
    int numberOfEmployees = 0;
    try (ObjectInputStream inputStream = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file))) {
      List<Employee> employees = (List<Employee>)inputStream.readObject();
      log.info("Deserialized List says it contains " + employees.size() +
         " objects...");
      for (Employee employee : employees) {
        log.info("Read Employee:" + employee.toString());
        numberOfEmployees++;
      }
      ret = employees;
      log.info("Read " + numberOfEmployees + " employees from disk.");
    } catch (FileNotFoundException e) {
      log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "Cannot find file " +
         file.getName() + ", message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
    } catch (IOException e) {
      log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "IOException occurred,
       message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
    } catch (ClassNotFoundException e) {
      log.logp(Level.SEVERE, SOURCE_CLASS, METHOD_NAME, "ClassNotFoundException,
         message = " + e.getLocalizedMessage(), e);
    }
    return ret;
  }

} 
```

同样地，要成功运行清单 13 中的代码，可以使用一个类似这样的 JUnit 测试：

```
public class HumanResourcesApplicationTest {

  private HumanResourcesApplication classUnderTest;

  private List<Employee> testData;

  @Before
  public void setUp() {
    classUnderTest = new HumanResourcesApplication();
  }

  @Test
  public void testDeserializeFromDisk() {
    String filename = "employees-Junit-" + System.currentTimeMillis() + ".ser";
    int expectedNumberOfObjects = testData.size();
    classUnderTest.serializeToDisk(filename, testData);
    List<Employee> employees = classUnderTest.deserializeFromDisk(filename);
    assertEquals(expectedNumberOfObjects, employees.size());
  }

} 
```

对于大多数应用程序的用途，将对象标记为 `serializable` 是执行序列化工作时唯一需要担心的问题。需要明确地序列化和反序列化对象时，可使用清单 12 和清单 13 中所示的技术。但是，随着应用程序对象不断演变，以及在它们之中添加和删除属性，序列化会变得更加复杂。

### serialVersionUID

回想中间件和远程对象通信的发展初期，开发人员主要负责控制其对象的”连接格式”，随着技术开始演变，这引发了大量头疼的问题。

假设您向一个对象添加了一个属性，重新编译了它，然后将该代码重新分发到一个应用程序集群中的每个计算机上。该对象存储在一个具有某种代码版本的计算机中，但其他可能具有不同代码版本的计算机访问该对象。这些计算机尝试反序列化该对象时，常常会发生糟糕的事情。

Java 序列化元数据 — 所包含的二进制序列化格式的信息 — 很复杂，而且解决了困扰早期中间件开发人员的许多问题。但它并非能解决所有问题。

Java 序列化使用一个名为 `serialVersionUID` 的特性来帮助您处理序列化场景中的不同对象版本问题。不需要在对象上声明此特性；默认情况下，Java 平台会使用一种算法并根据类的属性、它的类名称以及在庞大的本地集群中的位置来计算值。在大多数情况下，该算法都能正常运行。但是，如果添加或删除一个属性，这个动态生成的值就会发生变化，而且 Java 运行时会抛出 `InvalidClassException`。

要想避免这种情况，可养成明确声明 `serialVersionUID` 的习惯：

```
import java.io.Serializable;
  public class Person implements Serializable {
  private static final long serialVersionUID = 20100515;
  // etc...
  } 
```

我建议您为 `serialVersionUID` 版本号使用某种模式（我在前面的示例中使用了当前日期）。而且应将 `serialVersionUID` 声明为 `private static final` 和 `long` 类型。

您可能想知道何时应更改此特性。简单的答案是，只要对类执行了不兼容的更改（这通常意味着删除了一个属性），就应该更改它。如果在一台计算机上拥有该对象的一个已删除了某个属性的版本，而且将该对象远程传输至一台计算机，其中包含的对象版本需要该属性，此时就会发生怪异的事情。这时就可以使用 Java 平台的内置 `serialVersionUID` 进行检查。

作为一条经验规则，任何时候添加或删除一个类特性（也就是属性和方法），都需要更改它的 `serialVersionUID`。在连接的另一端获得一个 `InvalidClassException`，比由不兼容的类更改导致应用程序错误要更好一些。

## 结束语

*Java™ 编程入门* 系列介绍了 Java 语言的大量知识，但该语言博大精深。一部教程无法涵盖所有内容。

随着您继续学习 Java 语言和平台，您可能希望进一步研究正则表达式、泛型和 Java 序列化等主题。最终，您可能还想探索这部介绍性教程中未涵盖的主题，如并发性和持久化。

本文翻译自：[Java constructs for real-world applications, Part 2](https://developer.ibm.com/tutorials/java-language-constructs-2/)（2020-09-18）