# 编写简单的 MicroProfile 应用程序，第 2 部分：添加持久性

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-2/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-2/)

## 概述

在本教程中，对本系列第 1 部分中创建的 MicroProfile 会议应用程序进行了更新，以添加持久性。

**此系列中的更多内容**

本教程是“编写简单的 MicroProfile 应用程序”系列的第 2 部分。

在编写本教程时，MicroProfile 尚未定义持久性机制。这不是因为 MicroProfile 未重视持久性，而是表明可以做出许多同样有效的选择来确保微服务中的持久性。在本教程中，使用了 Cloudant，但还有其他一些同样有效的选项，如 JPA、MongoDB 或 Cassandra。

改编自博客文章：“[编写简单的 MicroProfile 应用程序：添加持久性](https://developer.ibm.com/wasdev/docs/writing-simple-microprofile-application-2-adding-persistence/)”。

## 前提条件

*   已完成“[编写简单的 MicroProfile 应用程序，第 1 部分：在 Open Liberty 上设置 MicroProfile 会议应用程序](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-1/)”。

*   [Eclipse IDE for Web Developers](http://www.eclipse.org/downloads/)：运行安装程序并选择 Eclipse IDE for Java EE Developers。

    **注意：**这些步骤在 Linux 和 Liberty Developer Tools 18.0.0.3 上运行的 2018-09 版 Eclipse 上进行了测试。

    **注意：**如果遇到类似于 `Could not initialize class org.codehaus.plexus.archiver.jar.JarArchiver` 的错误消息，可参阅第 1 部分中的“故障诊断”部分。

*   IBM Liberty Developer Tools (WDT)

    1.  启动 Eclipse。
    2.  启动 Eclipse Marketplace：**Help** > **Eclipse Marketplace**。
    3.  搜索 **IBM Liberty Developer Tools**，在已选中默认配置的情况下单击 **Install**。
*   [Git](https://git-scm.com/downloads)

*   安装 [IBM Cloud CLI](https://cloud.ibm.com/docs/cli?topic=cloud-cli-ibmcloud_cli?cm_sp=ibmdev-_-developer-tutorials-_-cloudreg)。

## 步骤

1

### 检出源代码

1.  从命令行运行以下命令：

    ```
    git clone https://github.com/IBM/microprofile-meeting-persistence 
    ```

2.  在 Eclipse 中，将项目作为现有项目导入。

    1.  在 Eclipse 中，切换至 Git 透视图。
    2.  单击 Git Repositories 视图中的 **Clone a Git repository**。
    3.  输入 URI：`https://github.com/IBM/microprofile-meeting-persistence`。
    4.  单击 **Next**，然后再次单击 **Next**，接受默认值。
    5.  在 **Initial branch** 下拉列表中，单击 **master**。
    6.  选择 **Import all existing Eclipse projects after clone finishes**，然后单击 **Finish**。
    7.  切换至 Java EE 透视图。
    8.  在 Project Explorer 视图中会自动创建会议项目。

2

### 安装 MongoDB

根据您所使用的平台，安装说明可能会有所不同。对于本练习，您应该从 [mongoDB 下载中心](https://www.mongodb.com/download-center#community)获取 MongoDB 的社区版本。

1.  在安装后，可以使用以下命令运行 MongoDB 数据库守护程序：

    ```
    mongod -dbpath <path to database> 
    ```

数据库必须正在运行，应用程序才能正常工作。如果数据库未在运行，服务器日志中会有很多噪音数据。

3

### 更新应用程序以根据 MongoDB API 进行编译

要开始编写代码，必须更新 Maven pom.xml，指明对 MongoDB 的依赖：

1.  打开 `pom.xml`。
2.  在编辑器上，选择 **Dependencies** 选项卡。
3.  在 Dependencies 选项卡上有两个部分，一个部分用于 Dependencies，另一个部分用于 Dependency Management。在 Dependencies 框的右侧，有一个 **Add** 按钮。单击 **Add** 按钮。
4.  在 **groupdId** 中输入 `org.mongodb`。
5.  在 **artifactId** 中输入 `mongo-java-driver`。
6.  在 **version** 中输入 `2.14.3`。
7.  在 **scope** 下拉列表中，选择 **provided**。这将允许应用程序进行编译，但会阻止 Maven WAR 打包器将 API 放入 WAR 文件中。稍后将配置构建，使其可供服务器使用。
8.  单击 **OK**。
9.  保存 `pom.xml`。

4

### 更新 MeetingsUtil 以在 MongoDB 与 JSON-Processing 对象之间转换

在更新应用程序时，需要在 MongoDB 数据表示和 JSON-Processing 数据表示之间进行转换。可以将其放入 MeetingsUtil 类中，而不是分散放置：

1.  通过 **meetings > Java Resources > src/main/java > net.wasdev.samples.microProfile.meetings > MeetingsUtil.java**，打开 `MeetingsUtil` 类

2.  需要的第一个方法采用 MongoDB `DBObject`，并返回 `JsonObject`。在文件一开头的类定义之后，添加方法声明：

    ```
    public static JsonObject meetingAsJsonObject(DBObject obj) {
        // method body will go here
    } 
    ```

3.  这引入了一个新类，即 `DBObject` 类，它位于 `com.mongodb` 包中：

    ```
    import com.mongodb.DBObject; 
    ```

4.  创建新 `JsonObject` 的第一步是使用 `JSON` 类创建 `JsonObjectBuilder`。所有这些都已在类中使用，因此不需要新导入内容。将以下行添加到方法的开头：

    ```
    public static JsonObject meetingAsJsonObject(DBObject obj) {
        JsonObjectBuilder builder = Json.createObjectBuilder(); 
    ```

5.  会议的 JSON 对象使用名为 `id` 的字段。MongoDB 对同一个函数使用 `_id`，因此 JSON 中的 `id` 将映射至 MongoDB 中的 `_id`。要从 `DBObject` 中抽取 `id` 字段，并将其添加到 JSON，可将以下行添加到方法中：

    ```
    builder.add("id", (String) obj.get("_id")); 
    ```

6.  `title` 字段可以直接从 JSON 映射到 MongoDB 对象。`title` 是 String，但为确保调用正确的 add 方法，将其强制转换为 String。添加以下行：

    ```
    builder.add("title", (String) obj.get("title")); 
    ```

7.  `duration` 字段是 Long。与前面一样，需要将其强制转换为 Long，确保调用正确的 `add` 方法：

    ```
    builder.add("duration", (Long) obj.get("duration")); 
    ```

8.  如果会议正在运行，它将具有一个 `meetingURL` 字段。如果会议未在运行，它将返回 null。如果没有 `meetingURL` 字段，我们不会希望将其添加到返回的会议，所以仅当 `meetingURL` 不为 null 时，我们才希望进行添加。添加以下内容：

    ```
    String meetingURL = (String) obj.get("meetingURL");
    if (meetingURL != null)
        builder.add("meetingURL", meetingURL); 
    ```

9.  最后，我们需要返回 `JsonObject`。可以通过在 `JsonObjectBuilder` 上调用 `build` 方法来获取。添加以下内容：

    ```
    return builder.build(); 
    ```

10.  接下来，我们需要一个相反的方法，从 `JsonObject` 映射到 `DBObject`。此方法可实现两个目的：它将创建新的 `DBObject`，并将 `JsonObject` 合并到现有的 `DBObject` 中，使它具有两个参数而非一个。在先前方法的末尾添加以下内容：

    ```
    public static DBObject meetingAsMongo(JsonObject json, DBObject mongo) {
        // method body will go here
    } 
    ```

11.  在此新方法中需执行的第一个操作是检查传入的 `DBObject` 是否为 null。如果为 null，将创建新的 `DBObject`。`DBObject` 是抽象类，因此将实例化 `BasicDBObject`。在方法的开头添加以下内容（此后会出现编译错误，但不用担心，很快就会修复）：

    ```
    if (mongo == null) {
        mongo = new BasicDBObject(); 
    ```

12.  接下来，需要将 `id` 从 `JsonObject` 移至新的 `DBObject`。仅当创建新的 `DBObject` 时才应执行此操作，因为否则的话，`URL` 与 `JsonObject` 之间断开连接可能会导致 `id` 被错误覆盖。添加以下内容：

    ```
     mongo.put("_id", json.getString("id"));
    } 
    ```

13.  这引入了一个新类 `BasicDBObject`，它位于 `com.mongodb` 包中，但需要导入：

    ```
    import com.mongodb.BasicDBObject; 
    ```

14.  `title` 字段是从 `JsonObject` 到 `DBObject` 的直接映射，但 `JsonObject` 包含需要转换为 String 的 `JsonString`。`toString` 方法不能用于此项，因为它会用引号括起 String 字面值，而在此处则不需要。幸运的是，`JsonObject` 为此提供了便捷的 `getString` 方法：

    ```
    mongo.put("title", json.getString("title")); 
    ```

15.  `duration` 字段也是直接映射，但它是 `JsonObject` 中的 `JsonNumber`，需要转换为 Long 才能进入 `DBObject` 中：

    ```
    mongo.put("duration", ((JsonNumber) json.get("duration")).longValue()); 
    ```

16.  这引入了需要导入的 `JsonNumber`：

    ```
    import javax.json.JsonNumber; 
    ```

17.  我们希望获取 `meetingURL`，但它可能并不存在，所以不能使用 `getString` 方法，因为如果具有该名称的字段不存在，此方法会抛出 `NullPointerException`。要解决此问题，可使用 `get` 方法，该方法将返回 `JsonString`。然后可以执行 null 检查，仅当它不为 null 时，才会将其添加到 JSON。因为 toString 会用引号括起字符串，所以必须使用 `getString` 方法：

    ```
    JsonString jsonString = json.getJsonString("meetingURL");
     if (jsonString != null) {
         mongo.put("meetingURL", jsonString.getString());
     } 
    ```

18.  这引入了需要导入的 `jsonString`：

    ```
    import javax.json.JsonString; 
    ```

19.  最后，返回 mongo 对象并保存文件。

    ```
    return mongo; 
    ```

5

### 更新 MeetingManager

`MeetingManager` 当前使用 `ConcurrentMap` 来存储会议。所有与此项集成的代码都必须更新。在本部分中，这会一步步完成；因此，在您结束之前会出现编译错误：

1.  通过 **meetings > Java Resources > src/main/java > net.wasdev.samples.microProfile.meetings > MeetingManager.java** 打开 `MeetingManager` 类。

2.  在类定义后面，从文件中删除以下行：

    ```
    private ConcurrentMap<String, JsonObject> meetings = new ConcurrentHashMap<>(); 
    ```

3.  要与 MongoDB 交互，就必须注入 `DB` 的实例。可以使用 `@Resource` 注解（该注解可以识别从 `JNDI` 注入哪些资源）完成此操作。添加（在先前步骤中）除去了 `ConcurrentMap` 的代码：

    ```
    @Resource(name="mongo/sampledb")
    private DB meetings; 
    ```

4.  这引入了两个新类：MongoDB `DB` 类和 Java EE `@Resource` 注解。需要导入这些内容。

    ```
    import javax.annotation.Resource;
    import com.mongodb.DB; 
    ```

5.  MongoDB 将集合中的条目存储在数据库中。在写或读时，要执行的第一个操作是选择集合。为了稍后简化代码，让我们创建一个方便的方法来获取集合：

    ```
    public DBCollection getColl() {
        return meetings.getCollection("meetings");
    } 
    ```

6.  这引入了一个新类，即 `DBCollection` 类，它位于 com.mongodb 包中。需要导入该类。

    ```
    import com.mongodb.DBCollection; 
    ```

7.  查找并编辑 `add` 方法：

    1.  从 `add` 方法中除去方法主体。这将被替换以更新数据库。

        ```
        public void add(JsonObject meeting) {
            // code will be added here
        } 
        ```

    2.  先获取集合。

        ```
        DBCollection coll = getColl(); 
        ```

    3.  为此方法提供了 `JsonObject`，而我们需要为 MongoDB 提供 `DBObject`，因此需要转换。API 可以从数据库中获取现有条目，因此首先让我们看看是否可以使用 findOne 方法从数据库中找到一些内容：

        ```
        DBObject existing = coll.findOne(meeting.getString("id")); 
        ```

    4.  这引入了一个新类，即 `DBObject` 类，它位于 `com.mongodb` 包中。需要导入该类。

        ```
        import com.mongodb.DBObject; 
        ```

    5.  接下来，调用 `MeetingsUtil` 便捷方法，以从 `JsonObject` 转换为 `DBObject`：

        ```
        DBObject obj = MeetingsUtil.meetingAsMongo(meeting,  existing); 
        ```

    6.  最后，将新的或更改过的 `DBObject` 重新保存到数据库中：

        ```
        coll.save(obj); 
        ```

8.  查找并更新 `get` 方法：

    1.  从 `get` 方法中除去方法主体（这将被替换以从数据库中访存）：

        ```
        public JsonObject get(String id) {
            // code will be added here
        } 
        ```

    2.  要获取单个条目，必须获取集合，根据 id 找到条目，然后使用之前创建的实用方法转换为 `JsonObject`。将以下行添加到 `get` 方法：

        ```
        return MeetingsUtil.meetingAsJsonObject(getColl().findOne(id)); 
        ```

9.  查找并更新 `list` 方法。更新 `list` 方法稍微有些复杂。一般结构保持相同，但 for 循环将发生变化。为了对集合中的条目进行迭代，将使用 `DBCursor`，并返回 `DBObject`。然后，需要将 `DBObject` 转换为 `JsonObject`。将类似如下的现有循环：

    ```
    for (JsonObject meeting : meetings.values()) {
        results.add(meeting);
    } 
    ```

    替换为：

    ```
    for (DBObject meeting : getColl().find()) {
        results.add(MeetingsUtil.meetingAsJsonObject(meeting));
    } 
    ```

10.  查找并更新 `startMeeting` 方法：

    此更改将从根本上简化代码，因为不需要创建和合并多个 `JsonObject`，而只需将 `meetingURL` 添加到现有 `DBObject`中。仍需要从 `JsonObject` 中访存 `id` 和 `url`。

    1.  从 `startMeeting` 方法中除去以下行：

        ```
        JsonObject existingMeeting = meetings.get(id);
        JsonObject updatedMeeting = MeetingsUtil.createJsonFrom(existingMeeting).add("meetingURL", url).build();
        meetings.replace(id, existingMeeting, updatedMeeting); 
        ```

    2.  在访存 `id` 和 `url` 之后，将除去的代码替换为以下四行以获取集合，查找会议条目，设置 `meetingURL`，然后将其重新保存到数据库中：

        ```
        DBCollection coll = getColl();
        DBObject obj = coll.findOne(id);
        obj.put("meetingURL", url);
        coll.save(obj); 
        ```

11.  保存该文件。

`MeetingManager` 现在能够持久存储到 MongoDB 数据库中并返回。但仍需要配置服务器才能将其启用。这包含两部分：第一部分是服务器配置，第二部分是设置服务器运行时。

6

### 更新服务器配置

服务器配置是项目的一部分，我们先来对此进行配置：

1.  通过 **src > main > liberty > config > server.xml** 打开 `server.xml`。

2.  将 `mongodb-2.0` 添加为新功能。它应类似如下：

    ```
    <featureManager>
        <feature>microProfile-2.0</feature>
        <feature>mongodb-2.0</feature>
    </featureManager> 
    ```

3.  需要定义共享库，以供应用程序和运行时用于定义 MongoDB 资源：

    ```
    <library id="mongodriver">
      <file name="${shared.resource.dir}/mongo-java-driver.jar"/>
    </library> 
    ```

4.  接下来，需要定义 `mongo`。这将告知服务器 `mongo` 服务器实例正在何处运行：

    ```
    <mongo id="mongo" libraryRef="mongodriver">
      <ports>27017</ports>
      <hostNames>localhost</hostNames>
    </mongo> 
    ```

5.  接下来，定义数据库：

    ```
    <mongoDB databaseName="meetings" jndiName="mongo/sampledb" mongoRef="mongo"/> 
    ```

6.  最后，配置应用程序，使其可以查看 MongoDB 类：

    ```
    <webApplication location="meetings-${project.version}.war">
      <classloader commonLibraryRef="mongodriver"/>
    </webApplication> 
    ```

7.  保存该文件。

下一步是配置 Maven 构建，确保所有资源最终都处于正确的位置。

7

### 更新 Maven POM

必须更新 Maven POM 以完成一些事项：需要将 MongoDB Java 驱动程序复制到 Liberty 服务器中，定义其他引导程序属性，将应用程序复制到其他位置，并确保安装了 `mongodb-2.0` 功能：

1.  在项目的根目录下打开 `pom.xml`。

2.  在编辑器中选择 `pom.xml` 选项卡。

#### 复制 MongoDB Java 驱动程序

1.  在文件中搜索字符串 `maven-dependency-plugin`，您应该会在文件中看到以下内容：

    ```
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-dependency-plugin</artifactId>
    <version>2.10</version>
    <executions>
        <execution>
            <id>copy-server-files</id>
            <phase>package</phase>
            <goals>
                <goal>copy-dependencies</goal>
            </goals>
            <configuration>
                <includeArtifactIds>server-snippet</includeArtifactIds>
                <prependGroupId>true</prependGroupId>
                <outputDirectory>${project.build.directory}/wlp/usr/servers/${wlpServerName}/configDropins/defaults</outputDirectory>
            </configuration>
        </execution>
    </executions> 
    ```

    这会将服务器片段从依赖项复制到服务器配置目录中。我们将向其添加 `mongo-java-driver` 下载说明，将其复制到 `usr/shared/resources` 文件夹，然后从 JAR 文件名中删除版本。最后一部分意味着每次升级依赖版本时，我们都不必记得更新 `server.xml`。

2.  要添加这些额外的说明，可在 `</execution>` 结束标记后添加以下行：

    ```
    <execution>
        <id>copy-mongodb-dependency</id>
        <phase>package</phase>
        <goals>
            <goal>copy-dependencies</goal>
        </goals>
        <configuration>
            <includeArtifactIds>mongo-java-driver</includeArtifactIds>
            <outputDirectory>${project.build.directory}/wlp/usr/shared/resources/</outputDirectory>
            <stripVersion>true</stripVersion>
        </configuration>
    </execution> 
    ```

#### 将 `project.version` 放入 `bootstrap.properties` 中

`server.xml` 按工件名称和版本引用 WAR。使用必须向服务器提供的变量来引用版本。可以使用 `bootstrap.properties` 轻松完成此操作：

1.  在 `pom.xml` 文件中搜索字符串 `<bootstrapProperties>`。您应该会在文件中看到以下内容：

    ```
    <bootstrapProperties>
        <default.http.port>${testServerHttpPort}</default.http.port>
        <default.https.port>${testServerHttpsPort}</default.https.port>
    </bootstrapProperties> 
    ```

2.  在 结束标记前添加以下行：

    ```
    <project.version>${project.version}</project.version> 
    ```

#### 将应用程序复制到 `apps` 文件夹

Maven POM 可将应用程序部署到 Liberty 服务器的 `dropins` 文件夹中，但这不允许使用共享库。因此，需要将应用程序复制到 `apps` 文件夹：

1.  在 `pom.xml` 中搜索字符串 `dropins`，您应该会看到以下内容：

    ```
    <goals>
        <goal>copy-resources</goal>
    </goals>
    <configuration>
      <outputDirectory>${project.build.directory}/wlp/usr/servers/${wlpServerName}/dropins</outputDirectory> 
    ```

2.  将 dropins 一词更新为 apps。它应类似如下：

    ```
    <configuration>
      <outputDirectory>${project.build.directory}/wlp/usr/servers/${wlpServerName}/apps</outputDirectory> 
    ```

#### 从 Liberty 存储库安装 `mongodb-2.0` 功能

`mongodb-2.0` 功能没有位于 Maven 存储库中所存储的 Liberty 服务器安装中，因此需要在构建时从 Liberty 存储库中进行下载：

1.  在 `pom.xml` 中搜索字符串 `package-server`，您应该会看到以下内容：

    ```
     <execution>
          <id>package-app</id>
          <phase>package</phase>
          <goals>
              <goal>package-server</goal>
          </goals>
      </execution>
    </executions> 
    ```

2.  在 `</executions>` 标记前添加以下行，以安装 `mongodb-2.0` 功能：

    ```
    <execution>
        <id>install-feature</id>
        <phase>package</phase>
        <goals>
            <goal>install-feature</goal>
        </goals>
        <configuration>
            <features>
                <acceptLicense>true</acceptLicense>
                <feature>mongodb-2.0</feature>
            </features>
        </configuration>
    </execution> 
    ```

3.  保存 `pom.xml`。

8

### 运行应用程序

#### Eclipse WDT

可以使用两种方法从 WDT 中运行应用程序：

*   第一种方法是使用 Maven 来构建和运行项目：

    1.  运行 Maven `install` 目标来构建和测试项目：右键单击 `meetings` 项目中的 **pom.xml**，单击 **Run As… > Maven Build…**，然后在 **Goals** 字段中输入 `install`，并单击 **Run**。第一次运行此目标时，可能会花几分钟时间来下载 Liberty 依赖项。

    2.  为 `liberty:start-server goal` 运行 Maven 构建：右键单击 **pom.xml**，单击 **Run As… > Maven Build**，然后在 **Goals** 字段中输入 `liberty:start-server`，并单击 **Run**。这会在后台启动服务器。

    3.  打开应用程序（地址为 `http://localhost:9080/meetings/`）。

    4.  要再次停止服务器，可运行 `liberty:stop-server` 构建目标。

*   第二种方法是右键单击 `meetings` 项目，并选择 **Run As… > Run on Server**，但如果这样做，须注意几点。WDT 不会像您期望的那样自动添加 MicroProfile 功能，因此您需要手动添加这些功能。此外，除非添加 include，否则不会选取 `src/main/liberty/config` 中发生的任何配置更改。

了解有关 [MicroProfile 和 WebSphere Liberty](https://developer.ibm.com/wasdev/docs/microprofile/) 的更多信息。

#### IBM Cloud

您可以使用 Cloud Foundry 在 IBM Cloud 上运行应用程序。

1.  登录到您的 IBM Cloud 帐户

    ```
    ibmcloud cf login 
    ```

2.  将您的应用程序推送到 IBM Cloud（指定不启动）

    ```
    ibmcloud cf push --no-start <yourappname> -p wlp/usr/servers/meetingsServer 
    ```

3.  在应用部署时，在 IBM Cloud 上创建 [Compose MongoDB](https://cloud.ibm.com/catalog/services/databases-for-mongodb?cm_sp=ibmdev-_-developer-tutorials-_-cloudreg) 实例。将服务实例命名为 `mongo/sampledb`，并保留所有其他默认配置。单击 **Create**。

4.  从 IBM Cloud Dashboard 中查找已部署的应用，然后单击该应用。

5.  在左侧，单击 **Connections**。然后单击 **Connect existing**。

6.  查找 `mongo/sampledb` 并单击此项。在提示您重新载入应用时，单击 **Restage**。

7.  在应用完成重新载入之后，可以重新访问路由/url。确保在路由的末尾添加 `/meetings`，以访问应用的主页。

上一篇：设置 MicroProfile 会议应用程序下一篇：使用 Java EE 并发性

本文翻译自：[Write a simple MicroProfile application, Part 2: Add persistence](https://developer.ibm.com/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-2/)（2017-03-08）