# Python 中的元编程

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/ba-metaprogramming-python/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/ba-metaprogramming-python/)

就像元数据是有关数据的数据一样，元编程就是编写用于操纵程序的某些程序。人们普遍认为，元程序就是生成其他程序的某些程序，但范式更加广泛。所有旨在自我读取、分析、转换或修改的程序都是元编程的范例。例如：

*   领域特定语言 (DSL)
*   解析器
*   解释器
*   编译器
*   定理证明器
*   术语重写器

本教程探究 Python 中的元编程。本文通过考察 Python 的特性，更新您的 Python 知识，让您能够更深入地理解本教程中的概念。同时，还说明了 Python 中的类型为何会比只返回对象的类更重要。之后，讨论了在 Python 中进行元编程的方法，以及元编程如何简化某些任务。

## 稍作反思

如果您使用 Python 进行编程已经有段时间，可能知道一切都是对象，而类创建了这些对象。但是，如果一切都是对象（类也是对象），那么谁来创建这些类呢？这就是我要解答的问题。

我们来验证一下上述说法是否正确：

```
>>> class SomeClass:
...     pass
>>> some_object = SomeClass()
>>> type(some_obj)
<__main__.SomeClass instance at 0x7f8de4432f80> 
```

因此，在对象上调用的 `type` 函数返回该对象的类。

```
>>> import inspect
>>>inspect.isclass(SomeClass)
True
>>>inspect.isclass(some_object)
False
>>>inspect.isclass(type(some_object))
True 
```

如果将类传递给 `inspect.isclass` ，它就会返回 `True` ，否则即返回 `False` 。因为 `some_object` 不是类（它是 `SomeClass` 类的实例），所以 inspect.isclass 返回 `False` 。又因为 `type(some_object)` 返回 `some_object` 的类，所以 `inspect.isclass(type(some_object))` 返回 `True` ：

```
>>> type(SomeClass)
<type 'classobj'>>>>
inspect.isclass(type(SomeClass))
True 
```

在 Python 3 中，所有类在默认情况下从 `Classobj` 类继承。现在，一切都说得通了。但 `classobj` 又该如何解释？我们来开开眼：

```
>>> type(type(SomeClass))
<type 'type'>
>>>inspect.isclass(type(type(SomeClass)))
True
>>>type(type(type(SomeClass)))
<type 'type'>
>>>isclass(type(type(type(SomeClass))))
True 
```

发现了吗？事实证明，一开始的说法（一切都是对象）并不完全正确。下面是更准确的说法：

除 type 之外，Python 中的一切都是对象，它们要么是类的实例，要么是元类的实例。

验证这一点：

```
>>> some_obj = SomeClass()
>>> isinstance(some_obj,SomeClass)
True
>>> isinstance(SomeClass, type)
True 
```

现在，我们知道了实例是实例化的类，而类是元类的实例。

## `type` 并不是我们所想的那样

`type` 本身是类，也是自己的类型。它是一个元类。元类用于实例化并定义类的行为，就像类用于实例化并定义实例的行为一样。

`type` 是 Python 使用的内置元类。为改变 Python 中类的行为（比如， `SomeClass` 的行为），我们可以通过继承 `type` 元类，定义一个自定义元类。元类是在 Python 中进行元编程的一种方法。

## 定义了某个类后会发生什么情况？

我们首先回顾下已知的内容。Python 程序的基本构建块是：

*   语句
*   函数
*   类

语句用于在程序中执行实际的工作。语句可以在全局范围（模块级别）或局部范围（限于函数内）执行。函数类似代码的基本单元，由用于完成特定任务的一个或多个语句以某种顺序构成。可以在模块级别定义函数，也可以将函数定义为类的方法。类为函数提供面向对象的编程方法。它们定义对象如何进行实例化以及对象的特征（属性和方法）。

类的名称空间被分层为不同的字典。例如：

```
>>> class SomeClass:
...     class_var = 1
...     def __init__(self):
...         self.some_var = 'Some value'

>>> SomeClass.__dict__
{'__doc__': None,
 '__init__': <function __main__.__init__>,
 '__module__': '__main__',
 'class_var': 1}

>>> s = SomeClass()

>>> s.__dict__
{'some_var': 'Some value'} 
```

以下是每次遇到关键字类时发生的情况：

*   类的主体（语句和函数）被隔离。
*   创建类的名称空间字典（但尚未填充）。
*   先执行类的主体，然后使用所有属性、定义的方法以及与类有关的其他一些有用信息来填充名称空间字典。
*   在基类或要创建的类的元类挂钩（稍后解释）中确定元类。
*   然后，通过类的名称、基类和属性调用元类，对其进行实例化。

因为 `type` 是 Python 中的默认元类，所以可以在 Python 中使用 `type` 来创建类。

## `type` 的另一面

通过一个参数调用 `type` 时，会生成现有类的 `type` 信息。通过三个参数调用 `type` 时，会创建一个新的类对象。调用 `type` 时，参数是类名、基类列表以及指定类的名称空间的字典（所有字段和方法）。

所以：

`>>> class SomeClass: pass`

等同于：

`>>> SomeClass = type('SomeClass', (), {})`

以及：

```
class ParentClass:
    pass

class SomeClass(ParentClass):
    some_var = 5
    def some_function(self):
        print("Hello!") 
```

实际等同于：

```
def some_function(self):
    print("Hello")

ParentClass = type('ParentClass', (), {})
SomeClass = type('SomeClass',
                 [ParentClass],
                 {'some_function': some_function,
                  'some_var':5}) 
```

因此，通过使用自定义元类而不是 `type` ，我们可以将某种行为注入到不太可能的类中。但是在实现元类来改变行为之前，我们来看一下在 Python 中进行元编程更为常见的方法。

## 装饰器：在 Python 中进行元编程的常见例子

装饰器是用于改变函数或类的行为的一种方法。装饰器的用法类似如下：

```
@some_decorator
def some_func(*args, **kwargs):
    pass 
```

`some_func` 包装的 `@some_decorator` 只是语法糖的代表 。我们知道在 Python 中，函数和类（ `metaclass` 类型除外）都是对象，也就是说它们可以：

*   分配给某个变量
*   复制
*   作为参数传递给其他函数

前面的语法实际等同于：

`some_func = some_decorator(some_func)`

您可能想知道 `some_decorator` 是如何定义的：

```
def some_decorator(f):
    """
    The decorator receives function as a parameter.
    """
    def wrapper(*args, **kwargs):
        # doing something before calling the function
        f(*args, **kwargs)
        # doing something after the function is called
    return wrapper 
```

我们假设自己有一个从 URL 访存已提取数据的函数。我们从中访存数据的服务器具备调节机制，如果它检测到在相同时间间隔内从某个 IP 地址传入大量请求，就会进行调节。所以，为了让提取器像人类一样，我们愿意等待随机长度的时间，然后再提交请求以欺骗服务器。 能否使装饰器也做到这样？我们来看一下：

```
from functools import wraps
import random
import time

def wait_random(min_wait=1, max_wait=30):
    def inner_function(func):
        @wraps(func)
        def wrapper(*args, **kwargs):
            time.sleep(random.randint(min_wait, max_wait))
            return func(*args, **kwargs)

        return wrapper

    return inner_function

@wait_random(10, 15)
def function_to_scrape():
    # some scraping stuff 
```

您对 `Inner_function` 和 `@wraps` 装饰器可能有点陌生。如果您仔细查看就会发现， `inner_function` 与我们前面定义的 `some_decorator` 类似。 `Wait_random` 中的另一层包装也支持将参数传递到装饰器（ `min_wait` 和 `max_wait` ）。 `@Wraps` 是个不错的装饰器，可以复制 `func` 的元数据（比如名称、文档字符串以及函数属性）。如果不使用这些，我们就无法从 `help(func)` 等函数调用获得有用的结果，因为在这种情况下，它会返回 `wrapper` 而不是 `func` 的文档字符串和信息。

但是，如果我们拥有 `scraper` 类以及多个此类函数会怎样：

```
class Scraper:
    def func_to_scrape_1(self):
        # some scraping stuff
        pass
    def func_to_scrape_2(self):
        # some scraping stuff
        pass
    def func_to_scrape_3(self):
        # some scraping stuff
        pass 
```

一种选择就是使用 `@wait_random` 单独包装所有函数。但我们可以做得更好：我们可以创建一个类装饰器。方法就是遍历类名称空间，确定函数，然后通过装饰器包装这些函数。

```
def classwrapper(cls):
    for name, val in vars(cls).items():
        # `callable` return `True` if the argument is callable
        # i.e. implements the `__call`
        if callable(val):
            # instead of val, wrap it with our decorator.
            setattr(cls, name, wait_random()(val))
    return cls 
```

现在，您可以使用 `@classwrapper` 包装整个类。但是，如果存在多个 scraper 类或者 `scraper` 的多个子类会怎样？您可以对这些类单独使用 `@classwrapper` ，或者在这种情况下，也可以创建元类。

## 元类

编写自定义元类分为两个步骤：

1.  编写元类类型的子类。
2.  使用元类挂钩将新元类插入到类创建流程中。

我们使 type 类实现子类化，并修改魔术方法，比如 [`__init__`](https://docs.python.org/2/reference/datamodel.html#object.__init__) 、 [`__new__`](https://docs.python.org/2/reference/datamodel.html#object.__new__) 、 [`__prepare__`](https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html#preparing-the-class-namespace) 以及 [`__call__`](https://docs.python.org/2/reference/datamodel.html#object.__call__) ，以便在创建类时修改类的行为。这些方法包含基类、类名、属性及其值等方面的信息。在 Python 2 中，元类挂钩是称为 `__metaclass__` 的类中的静态字段。在 Python 3 中，您可以将元类指定为类的基类列表中的一个 `metaclass` 参数。

```
>>> class CustomMetaClass(type):
...     def __init__(cls, name, bases, attrs):
...         for name, value in attrs.items():
                # do some stuff
...             print('{} :{}'.format(name, value))
>>> class SomeClass:
...          # the Python 2.x way
...         __metaclass__ = CustomMetaClass
...         class_attribute = "Some string"
__module__:__main__
__metaclass__:<class '__main__.CustomMetaClass'>
class_attribute :Some string 
```

由于 `CustomMetaClass` 的 `__init__` 方法中的 print 语句，这些属性将会自动打印。我们假设您在 Python 项目中有个令人讨厌的合作者，此人更喜欢使用 `camelCase` 来命名类属性和方法。您知道这样不好，该合作者应该使用 `snake_case` （毕竟，这是 Python！）。我们能否编写元类，将所有这些 camelCase 属性更改为 snake_case？

```
def camel_to_snake(name):
    """
    A function that converts camelCase to snake_case.
    Referred from: https://stackoverflow.com/questions/1175208/elegant-python-function-to-convert-camelcase-to-snake-case
    """
    import re
    s1 = re.sub('(.)([A-Z][a-z]+)', r'\1_\2', name)
    return re.sub('([a-z0-9])([A-Z])', r'\1_\2', s1).lower()

class SnakeCaseMetaclass(type):
    def __new__(snakecase_metaclass, future_class_name,
                future_class_parents, future_class_attr):
        snakecase_attrs = {}
        for name, val in future_class_attr.items():
            snakecase_attrs[camel_to_snake(name)] = val
        return type(future_class_name, future_class_parents,
                    snakecase_attrs) 
```

您可能想知道我们在这里为什么使用 `__new__` 而不是 `__init__` 。 `__new__` 实际上是创建实例的第一步。它负责返回类的新实例。而在另一方面， `__init__` 则不会返回任何内容。它只负责在创建实例后对其进行初始化。请牢记一条简单的经验法则：当需要控制新实例的创建时使用 `new` ，而在需要控制新实例的初始化时则使用 `init` 。

在元类中实现 `__init__` 并不常见，因为它不是那么强大 — 在实际调用 `__init__` 之前，已经构造了类。您可以将其视为具有一个类装饰器，但不同点在于：在构建子类时会运行 `__init__` ，而不会为子类调用类装饰器。

因为我们的任务包括创建新实例（防止这些 camelCase 属性潜入类中），所以覆盖自定义 `SnakeCaseMetaClass` 中的 `__new__` 方法。我们来确认下它是否运行：

```
>>> class SomeClass(metaclass=SnakeCaseMetaclass):
...     camelCaseVar = 5
>>> SomeClass.camelCaseVar
AttributeError: type object 'SomeClass' has no attribute 'camelCaseVar'
>>> SomeClass.camel_case_var
5 
```

它已运行！现在，您已了解了如何在 Python 中编写和使用元类。我们再来探究一下这有何用途。

## 在 Python 中使用元类

您可以使用元类对属性、方法及其值执行不同的准则。前面例子（使用 snake_case）的类似示例包括：

*   值的域限制
*   隐式转换自定义类的值（您可能希望向用户隐藏编写类的所有这些复杂方面）
*   执行不同的命名约定和样式准则（比如，”每种方法都应有一个文档字符串”）
*   向类添加新的属性

在类定义本身中定义所有这种逻辑时使用元类，主要原因就是为了避免在整个代码库中出现重复代码。

## 元类的实际使用

因为在子类中会继承元类，所以元类解决了代码冗余（不要重复自己 — DRY）这一实际问题。 通常情况下，在生成类对象的同时，通过执行额外操作或添加额外代码，元类也可以帮助提取有关类创建的复杂逻辑。元类的一些实际用例包括：

*   抽象基类
*   类的注册
*   在库和框架中创建 API

我们来具体看一下每个示例。

## 抽象基类

抽象基类是只能被继承而不会被实例化的类。Python 具有以下内容：

```
from abc import ABCMeta, abstractmethod

class Vehicle(metaclass=ABCMeta):

    @abstractmethod
    def refill_tank(self, litres):
        pass

    @abstractmethod
    def move_ahead(self):
        pass 
```

我们来创建一个从 `Vehicle` 类继承的 `Truck` 类：

```
class Truck(Vehicle):
    def __init__(self, company, color, wheels):
        self.company = company
        self.color = color
        self.wheels = wheels

    def refill_tank(self, litres):
        pass

    def move_ahead(self):
        pass 
```

请注意，我们没有实现抽象方法。我们来看下如果尝试实例化 `Truck` 类的对象会发生什么情况：

```
>>> mini_truck = Truck("Tesla Roadster", "Black", 4)

TypeError: Can't instantiate abstract class Truck with abstract methods move_ahead, refill_tank 
```

可以通过在 `Truck` 类中定义两种抽象方法来修复这个问题：

```
class Truck(Vehicle):
    def __init__(self, company, color, wheels):
        self.company = company
        self.color = color
        self.wheels = wheels

    def refill_tank(self, litres):
        pass

    def move_ahead(self):
        pass
>>> mini_truck = Truck("Tesla Roadster", "Black", 4)
>>> mini_truck
<__main__.Truck at 0x7f881ca1d828> 
```

## 类的注册

为理解这一点，我们以某个服务器上的多个文件处理程序为例。想法就是能够根据文件格式快速找到正确的处理程序类。我们将创建处理程序字典，让 `CustomMetaclass` 注册在代码中遇到的不同处理程序：

```
handlers = {}

class CustomMetaclass(type):
    def __new__(meta, name, bases, attrs):
        cls = type.__new__(meta, name, bases, attrs)
        for ext in attrs["formats"]:
            handlers[ext] = cls
        return cls

class Handler(metaclass=CustomMetaclass):
    formats = []
    # common stuff for all kinds of file format handlers

class ImageHandler(Handler):
    formats = ["jpeg", "png"]

class AudioHandler(Handler):
    formats = ["mp3", "wav"]
>>> handlers
{'mp3': __main__.AudioHandler,
 'jpeg': __main__.ImageHandler,
 'png': __main__.ImageHandler,
 'wav': __main__.AudioHandler} 
```

现在，根据文件格式，我们很容易就知道要使用哪个处理程序类。一般来说，无论何时需要维护存储类特征的某种数据结构，都可以使用元类。

## 创建 API

由于元类能够防止子类中的逻辑冗余，能够隐藏用户无需知道的自定义类创建逻辑，因此元类在框架和库中得到广泛应用。这为减少样板和拥有更出色的 API 创造了一些值得注意的机会。例如，思考一下 Django ORM 的这个使用片段：

```
>>> from from django.db import models
>>> class Vehicle(models.Model):
...    color = models.CharField(max_length=10)
...    wheels = models.IntegerField() 
```

我们在此创建了一个 `Vehicle` 类，它从 Django 包中的 models.Model 类继承而来。在该类的内部，我们定义了几个字段（color 和 wheels）来表示车辆的特征。现在，我们尝试实例化刚刚所创建类的对象。

```
>>> four_wheeler = Vehicle(color="Blue", wheels="Four")
# Raises an error
>>> four_wheeler = Vehicle(color="Blue", wheels=4)
>>> four_wheeler.wheels
4 
```

作为创建车辆模型的用户，我们只需从 models.Model 类继承，然后编写一些高级语句。其余工作（比如创建数据库挂钩，提出无效值错误，返回 `int` 类型而不是 models.IntegerField）则由 model.Models 类以及它使用的元类在后台完成。

## 总结

在本教程中，您了解了 Python 中的实例、类以及元类之间的关系。您学习了元编程知识，这是一种操纵代码的方法。我们讨论了函数装饰器和类装饰器，二者是将自定义行为注入到类和方法中的一种方式。然后，我们通过使 Python 的默认 type 元类子类化，实现了自定义元类。最后，我们介绍了元类的一些实际用例。是否使用元类这个问题在网上饱受争议，但是现在，对于某种问题是否利用元编程才能更好地解决，您应该可以更轻松地展开分析并得出答案。

本文翻译自：[Metaprogramming in Python](https://developer.ibm.com/tutorials/ba-metaprogramming-python/)（2018-05-23）