# 使用 IBM Blockchain Platform VS Code 扩展开发智能合约

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/ibm-blockchain-platform-vscode-smart-contract/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/ibm-blockchain-platform-vscode-smart-contract/)

了解如何使用 IBM Blockchain Platform 的 Visual Studio Code 扩展来简化智能合约的开发、测试和部署过程。完成本教程后，您将了解如何使用 VS Code 在本地 Hyperledger Fabric 网络上快速开发、演示和部署区块链应用程序。本教程假设您对 Hyperledger Fabric 有一些基本了解。

## 学习目标

**免费试用 IBM Cloud**

利用 [IBM Cloud Lite](https://cocl.us/IBM_CLOUD_GCG) 快速轻松地构建您的下一个应用程序。您的免费帐户从不过期，而且您会获得 256 MB 的 Cloud Foundry 运行时内存和包含 Kubernetes 集群的 2 GB 存储空间。[了解所有细节](https://www.ibm.com/cloud/blog/announcements/introducing-ibm-cloud-lite-account-2)并确定如何开始。

本教程将展示如何：

*   安装 IBM Blockchain Platform VS Code 扩展
*   创建一个新的智能合约项目
*   打包智能合约
*   启动并使用本地预先配置的 Hyperledger Fabric 运行时
*   在 `local_fabric` 上部署智能合约
*   在本地部署的智能合约上进行交易

## 前提条件

您需要安装以下软件才能使用扩展：

*   VS Code V1.32 或更高版本
*   Node v8.x 或更高版本以及 npm v5.x 或更高版本
*   Docker v17.06.2-ce 或更高版本
*   Docker Compose v1.14.0 或更高版本

如果您使用的是 Windows，还必须确保满足以下要求：

*   您的 Windows 版本支持 Hyper-V 和 Docker：
    *   Windows 10 Enterprise、Pro 或 Education，并且安装了 1607 周年更新或更高版本的更新
*   Docker for Windows 配置为使用 Linux 容器（这是默认设置）
*   已经通过 `windows-build-tools` 安装了适用于 Windows 的 C++ 构建工具
*   已经通过 Win32 OpenSSL 安装了 OpenSSL v1.0.2，如下所示：
    *   安装正常版本，而不是标记为“light”的版本
    *   在 32 位系统上，将 Win32 版本安装到 C:\OpenSSL-Win32` 中
    *   在 64 位系统上，将 Win64 版本安装到 C:\OpenSSL-Win64` 中

您可以通过从终端运行以下命令来检查安装的版本：

*   `node --version`
*   `npm --version`
*   `docker --version`
*   `docker-compose --version`

## 预估时间

安装必备软件后，大约需要 20 到 30 分钟来完成本教程。

## 步骤

在开始之前，您需要安装 IBM Blockchain Platform VS Code 扩展。为此，您应该安装最新版本的 VS Code；要查看是否有最新的 VS Code 扩展，请转到 `Code > Check for Updates`。完成后，单击屏幕左侧边栏中的 **Extensions**。在顶部的扩展市场中搜索 **IBM Blockchain Platform**。单击 **Install**，然后单击 **reload**。现在，您应该能够使用该扩展了！

1

### 创建一个新的智能合约项目

该扩展可以采用所选的 Hyperledger Fabric 支持的编程语言生成智能合约框架。这意味着您将从基本但有用的智能合约开始，而不是从一片空白开始！

对于本教程，我们将使用 TypeScript 作为示例语言。

> 在 VS Code 中，每个命令都可以从命令面板中执行（按 *Ctrl+Shift+P*，在 MacOS 上则按 *Cmd+Shift+P*）。此扩展的所有命令都以 `IBM Blockchain Platform:` 开始。在这些教程步骤中，我们将向您展示在 UI 中单击哪里，但是如果您想知道命令面板替代选项，可留意类似于此的注释框。

1.  在左侧边栏中，单击 **IBM Blockchain Platform** 图标（像一个正方形，如果这是您安装的最新扩展，那么可能位于图标集的底部）。

2.  将鼠标悬停在 **SMART CONTRACT PACKAGES** 面板上，单击“**…**”菜单，然后从下拉菜单中选择 **Create Smart Contract Project**。

    > 命令面板替代选项：**Create Smart Contract Project**

3.  选择智能合约语言。可以使用 JavaScript、TypeScript、Java 和 Go。对于本教程，请选择 **TypeScript**。

4.  该扩展将询问您是否希望在生成的合约中命名资产。（这将默认为“MyAsset”，但您也可享受命名带来的乐趣。;) 您期望将区块链用于哪些用途？了解这一点将决定您将创建、更新和从分类账中读取哪些类型的资产：“Radish？”“Pineapple？”“Penguin？”选取您需要的任何资产！对于本教程，我们仍坚持使用“MyAsset”。

    > **专业技巧：**如果您决定更改资产的名称，记住在以后的步骤中将“MyAsset”替换为您命名的任何名称！

5.  选择项目的保存位置。单击 **Browse**，然后单击 **New Folder**，将项目命名为所需的名称（例如“demoContract”）。

    > **专业技巧：**在命名项目时，避免使用空格！

6.  单击 **Create**，然后选择您刚刚创建的新文件夹，再单击 **Save**。

7.  最后，从选项列表中选择 **Add to workspace**。

    该扩展将根据所选语言和资产名称生成一个框架合约。完成后，您可以导航到 *Explorer* 视图（很可能是左侧边栏中的顶部图标，它看起来像是文档图标），然后打开 `src/my-asset-contract.ts` 文件，查看智能合约代码框架。棒极了！您已经有了一份智能合约，现在，让我们看看它的内容……

2

### 理解智能合约

生成的智能合约代码框架提供了一个良好的示例，展示了与区块链账本上的数据进行交互的一些常见操作。如果很着急，可以跳过这一节，但是为什么不花点时间来学习一下智能合约的基本结构呢？

注意以 `@Transaction` 开头的行：这些函数定义了您的合约的交易，允许您与账本进行交互。

跳过第一个函数 (`myAssetExists`)，我们来看看 `createMyAsset` 函数：

```
 @Transaction()
    public async createMyAsset(ctx: Context, myAssetId: string, value: string): Promise<void> {
        const exists = await this.myAssetExists(ctx, myAssetId);
        if (exists) {
            throw new Error(`The my asset ${myAssetId} already exists`);
        }
        const myAsset = new MyAsset();
        myAsset.value = value;
        const buffer = Buffer.from(JSON.stringify(myAsset));
        await ctx.stub.putState(myAssetId, buffer);
    } 
```

`@Transaction()` 中的空白括号告诉您，此函数的目的是更改账本的内容。此类交易通常会*提交*（与*评估*相反），本教程后面的内容将详细介绍。该函数名为 `createMyAsset`，它接受 `myAssetId` 和 `value`，这两者都是字符串。 提交此交易后，将创建一个新资产，其中包含键 `myAssetId` 和值 `value`。例如，假设您要创建 “001,” “A juicy delicious pineapple”；然后，当您读取键 `001` 的值时，您将了解到特定状态的值是 `A juicy delicious pineapple`。

现在，看看下一个交易：

```
 @Transaction(false)
    @Returns('MyAsset')
    public async readMyAsset(ctx: Context, myAssetId: string): Promise<MyAsset> {
        const exists = await this.myAssetExists(ctx, myAssetId);
        if (!exists) {
            throw new Error(`The my asset ${myAssetId} does not exist`);
        }
        const buffer = await ctx.stub.getState(myAssetId);
        const myAsset = JSON.parse(buffer.toString()) as MyAsset;
        return myAsset;
    } 
```

这以 `@Transaction(false)` 开头，“false”表示此函数通常并非用来更改账本的内容。此类交易通常会被*评估*。您经常会听到这样的交易被称为“查询”。 如您所见，此函数只接受 `myAssetId`，并返回该键指向的任何状态的值。

闲暇时，可以看看合约中的其他交易。然后，您可以继续打包和部署该合约，这样您就能开始使用了。

3

### 打包智能合约

既然您已创建了智能合约并理解了其中的交易，现在该打包此合约了。智能合约项目被打包到 `.CDS` 文件中 – 这是一种特殊类型的文件，可以安装在 Hyperledger Fabric 对等节点上。

1.  在左侧边栏中，单击 **IBM Blockchain Platform** 图标。

2.  将鼠标悬停在 **SMART CONTRACT PACKAGES** 面板上，单击“**…**”菜单，然后从下拉菜单中选择 **Package a Smart Contract Project**。

    > 命令面板替代选项：**Package a smart contract project**

3.  如果一切顺利，您应该会在列表中看到一个新的包：`demoContract@0.0.1`（或者您为打包的合约提供的名称）。

    刚刚创建的包可以安装到任何 Hyperledger Fabric 对等节点上（在正确的版本上运行）。例如，您可以右键单击并选择 **Export Package**，然后使用 IBM BlockChain Platform 操作工具控制台将其部署到云环境中。稍后您将了解如何做到这一点；现在，您将在预配置了 VS Code 扩展的运行时中本地部署包，因此还不需要导出您的包！

4

### Local Fabric Ops

通过名为 **LOCAL FABRIC OPS** 的面板（在 IBM BlockChain Platform 视图中），您可以使用本地计算机上的 Docker 来操作简单的 Hyperledger Fabric 运行时。起初，它将停止，并且您应该看到以下内容：

```
Local Fabric runtime is stopped.Click to start. 
```

单击该消息，此扩展将开始为您启动 Docker 容器。然后，您应该看到消息“Local Fabric runtime is starting…”和加载旋转框，任务完成时，您将看到一组可展开/可折叠的部分，标记为“Smart Contracts”、“Channels”、“Nodes”和“Organizations”。

> 命令面板替代选项：**Start Fabric Runtime**

这是您在这一步中需要执行的全部操作，但当您等待 `local_fabric` 启动时，这里有更多关于它的组成部分的内容。

在本教程中，我们不会介绍*太多*细节，但以下内容会派上用场：

*   **Smart Contract** 部分显示本网络上的 `Instantiated` 和 `Installed` 合约。本教程中的以下几个步骤将向您展示如何*安装*并*实例化*已经打包的智能合约。
*   在 **Channels** 下面，有一个名为“mychannel”的单独通道。要使用智能合约，它就必须在通道上*实例化*。在本教程的下一步中，在您首先在对等节点上安装合约之后，就会发生这种情况。
*   **Nodes** 部分包含单个对等节点 (`peer0.org1.example.com`)。命名遵循 Hyperledger Fabric 的约定，从“org 1”部分可以看到，此对等节点属于 Org 1。（您可能会在对等节点名称后面看到一个小的无穷大符号，这表示当前处于开发模式，可以通过右键单击菜单来打开或关闭开发模式，但您现在不用管它。）
*   还有一个证书颁发机构 (CA) `ca.org1.example.com` 和一个订购者节点 `orderer.example.com`。同样，稍后在构建自己的网络时，您将详细了解这些节点类型；现在，只需知道它们是网络的主要部分，此扩展已经为您创建了它们。
*   这个简单的区块链网络中只有一个组织，名为“Org1”。回想一下，Org1 拥有您在 **Nodes** 部分中看到的对等节点。在真实世界中，仅包含一个组织的网络是不太现实的，因为主旨就是在*多个*组织之间*共享*一个账本，但是这样的网络对于本地开发来说已经足够。在 **Organizations** 下面，您将看到 **Org1MSP**：这是 Org1 的 MSP ID。您现在不必太担心这个问题：在以后的教程中，当您开始构建自己的网络时，将会介绍成员服务提供商 (MSP)。
*   如果您是 Docker 的铁杆粉丝，了解要在本地机器上启动以下容器可能会很有用：订购者、证书颁发机构、CouchDB 和对等节点。

既然已经启动了本地 Fabric 运行时，现在是时候安装和实例化智能合约了……

5

### 安装智能合约

在真实的网络中，每一个将对交易进行背书的组织都将在其对等节点上安装智能合约，然后合约将在通道上实例化。您的基本本地 Fabric 运行时只有一个组织 (`Org1`)，以及一个对等节点 (`peer0.org1.example.com`) 和一个通道 (`mychannel`)。

因此，您只需在单个对等节点上安装合约，然后就可以在“myChannel”中将其实例化。 以下是操作方式：

1.  在 **LOCAL FABRIC OPS** 面板中，查找 **+ Install**（在 **Smart Contracts > Installed** 下）并单击。

2.  将要求您选择一个对等节点。选择唯一的选项 `peer0.org1.example.com`。

3.  然后，将要求您选择一个要安装的包。选取 `demoContract@0.0.1`。

    您应该会看到在 **Smart Contracts > Installed** 列表下面显示了 `demoContract@0.0.1`。

    > 命令面板替代选项：**Install Smart Contract**

就这样，大功告成！接下来，将实例化智能合约……

6

### 实例化智能合约

已安装的智能合约还不能由客户端应用程序调用：您需要一个共享的合约实例，网络中的所有组织都可以使用该实例。在仅包含一个组织的简化版本地开发网络中，这没什么实际意义。但是，正如您在后面的教程中将会看到的那样，当涉及多个组织时，它们必须在各自的*对等节点*上*安装*同一个合约，然后该组才能在其共享*通道*中*实例化*。因此，即使是在早期阶段，将此部署看作是一个两阶段过程也会很有帮助：这样做会在以后为您带来一些惊喜！

不过，现在您已经将合同安装在所有（一个）参与“myChannel”的对等节点上了，所以您可以继续进行实例化：

1.  在 **LOCAL FABRIC OPS** 面板中，查找 **+ Instantiate**（在 **Smart Contracts > Instantiated** 下）并单击。

2.  将要求您选择一个通道。选择唯一的选项 `mychannel`。

3.  然后，将要求您选择一个要实例化的智能合约。选取 `demoContract@0.0.1`，

4.  接着，将要求您选择要调用的函数。如果您想使用特定函数作为实例化的一部分，可以在这里输入一些内容。您将在后面的教程中看到这种情况，但是现在只需按 *Enter* 键跳过这一步。

5.  接下来，将询问您是否要提供私有数据配置文件。对于本教程，只需单击 **No**，您将在后面的教程中了解更多详情。

    实例化所需时间可能比安装更长 – 注意成功消息和 **Smart Contracts > Instantiated** 列表中显示的 `demoContract@0.0.1`，以确认其是否生效！

    > 命令面板替代选项：**Instantiate Smart Contract**

7

### 提交和评估交易

Fabric 网关会连接到参与 Hyperledger Fabric 网络的对等节点，客户端应用程序可以使用这些连接来提交交易。如果在 **LOCAL FABRIC OPS** 中启动了本地运行时，也会自动为您创建一个网关。可以在 **FABRIC GATEWAYS** 下找到这个名为“local_fabric”的网关。

要*使用*网关，您还需要一个可用于在所讨论的网络上进行交易的身份。同样，对于本地 Fabric 运行时，已经为您设置了此身份。注意，在 **FABRIC WALLETS** 下有一个名为 `local_fabric_wallet` 的钱包，其中包含一个名为 `admin` 的 ID。如果在 **FABRIC GATEWAYS** 面板中将鼠标悬停在 **local_fabric** 上，您将会看到消息“Associated wallet: local_fabric_wallet”。

现在您有了一个网关和一个相关的钱包，里面只有一个身份 – 这意味着此网关已可供使用。

1.  单击 **local_fabric**（在 **FABRIC GATEWAYS** 下）以通过该网关进行连接。您现在将看到消息“Connected via gateway: local_fabric, Using ID: admin”以及一个名为 **Channels** 的折叠部分。

2.  展开 **Channels**，然后展开 **mychannel** 和 **demoContract@0.0.1**。您将看到智能合约中定义的所有交易的列表。

3.  现在，您需要创建一个资产。右键单击 **createMyAsset**，然后选择 **Submit Transaction**。将要求您为交易提供参数：尝试 `["001", "a juicy delicious asset"]`（或者您需要的任何键和值，但务必要记住您使用的键！）

    > **专业技巧：**参数以 JSON 的形式提交，因此确保输入的内容与所示完全相同，以便按照此交易的要求提交一个由 2 个字符串组成的数组。
    > 
    > 命令面板替代选项：**Submit Transaction**

4.  然后，将要求您为交易设置瞬态数据。现在不必担心这个问题，我们将在后面的教程中讨论。现在，只需按 **Enter** 键。

5.  接下来，以类似方式提交 **updateMyAsset**。这一次，对于这些参数，提供相同的键和不同的值，例如 `["001", "a tremendously delicious asset"]`。因此，现在您的账本上键 001 的值应该是“a tremendously delicious asset”。让我们通过读取这个值来核实一下……

6.  **readMyAsset** 是用于读取而不是写入到账本，所以这次选择 **Evaluate Transaction**。输入 `["001"]`（或者您为键设置的任何内容）作为参数。您会在输出控制台中看到以下内容：

    ```
    [SUCCESS] Returned value from readMyAsset: {"value":" a tremendously delicious asset"} 
    ```

    > 命令面板替代选项：**Evaluate Transaction**

现在已证明，您可以提交和评估交易，以更新和读取您的账本！

## 结束语

恭喜 – 您现在知道了本地智能合约开发工作流程中的关键步骤！您已经生成了一个框架合约，在本地进行了部署，并用它来提交/评估交易。

如果您想花更多的时间在本地开发自己的智能合约，这些样本（从扩展的[主页](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=IBMBlockchain.ibm-blockchain-platform)访问）可以帮助您探索开发概念。如果您正在对代码进行大量迭代，则应该阅读 [ReadMe](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=IBMBlockchain.ibm-blockchain-platform) 中的*调试*：这对于开发者*非常*有用！

如果您想在引入 IBM BlockChain Platform 时采取接下来的步骤，VS Code 扩展中包含了一系列教程（共三个），您可以通过[主页](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=IBMBlockchain.ibm-blockchain-platform)来访问。好消息：您已经完成了该系列教程中的第一个教程！因此，您可以前往**教程 2：创建云区块链部署**来继续您的学习。

本文翻译自：[Develop a smart contract with the IBM Blockchain Platform VSCode extension](https://developer.ibm.com/tutorials/ibm-blockchain-platform-vscode-smart-contract/)（2019-05-16）