# 学习 Linux 101：通过安排作业自动化处理系统管理任务

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/l-lpic1-107-2/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/l-lpic1-107-2/)

## 概述

在本教程中，您将学习以下内容：

*   使用 `cron` 和 `anacron` 命令定期运行作业
*   使用 `at` 命令在特定时间运行作业
*   管理 `cron` 和 `at` 作业
*   配置用户对 `cron` 和 `at` 服务的访问权

## 安排作业

许多系统管理任务都必须定期执行，例如轮换日志文件、备份文件或数据库、准备报告或安装系统更新。如果要自动执行这些任务，可以在无人工干预且系统使用率较低的情况下运行。设置例行作业自动安排，您也可以确保这些作业始终以相同的方式运行。

当您不打算上班或以其他方式连接到计算机时，您可能还需要一次运行一个单独的作业。在本教程中，我将向您展示如何自动执行定期作业安排，以及如何安排单个作业在特定时间运行。我还将向您展示如何查询和管理计划的作业。

##### 关于本系列教程

本系列教程可帮助您学习 Linux 系统管理任务。您还可以使用这些教程中的资料来准备参加 [Linux Professional Institute 的 LPIC-1：Linux 服务器专业认证考试](https://www.lpi.org)。

参阅“[*学习 Linux 101*：LPIC-1 学习路线图](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/l-lpic1-map/)”，获得本系列中每个教程的简介和链接。这个学习路线图正在完善中，反映了 2015 年 4 月 15 日更新的 LPIC-1 V4.0 考试目标。在教程完成后，会将它们添加到路线图中。

本教程将帮助您为 Linux Server Professional (LPIC-1) 考试 102 的主题 107 中的目标 107.2 做好应考准备。该目标的权重为 4。

### 前提条件

要想最充分地利用本系列教程，您应该掌握 Linux 的基本知识，还应该有一个正常工作的 Linux 系统，您可以在这个系统上练习本教程中涵盖的命令。您应熟悉 GNU 和 UNIX 命令。有时候，不同的程序版本输出的格式也会不同，所以您的结果可能并不总是与这里显示的列表完全相同。

除非另有说明，否则本教程中的示例将使用 Mint 17 (Rosa)。

## 定期运行作业

Linux 系统具有两种用于安排作业定期运行的工具：

*   原始的 `cron` 工具最适合连续通电的服务器和系统。
*   `anacron`（或过时的 `cron`）工具适用于可进入睡眠状态或依靠电池电源运行的系统，例如桌面或笔记本电脑。

下面总结了这两种工具之间的一些主要区别。

##### Table 1\. 表 1.比较 cron 和 ana cron

| cron | anacron |
| --- | --- |
| 适用于服务器 | 适用于笔记本电脑和桌面 |
| 粒度从一分钟到一年不等 | 每日、每周和每月粒度 |
| 仅在系统按计划的时间运行时才运行作业 | 系统下次可用时运行作业 |
| 可供普通用户使用 | 需要 root 权限 |

我接下来会讲述 `cron`，并在“使用 `anacron` 安排定期作业”部分中讲述 `anacron`。

## 使用 cron 安排定期作业

`cron` 工具由 `cron` 守护程序和一组表组成，这些表描述了要执行的工作以及执行频率。`cron` 守护程序通常由系统启动时的 `init`、`upstart` 或 `systemd` 进程启动。`cron` 表称为 *crontab*。`cron` 守护程序每分钟唤醒一次，并检查每个 crontab 中是否有需要运行的作业。用户使用 `crontab` 命令来管理 crontab。

**注意：**某些系统将 `cron` 守护程序称为 `crond`。对于本教程，我使用的是 `cron`。

举个简单的例子，假设您想通过运行一条定期显示具体日期的命令来测试 `cron` 工具。下面展示了一个用于此目的的简单脚本，以及运行该脚本时可能会看到的输出。

##### Listing 1\. 清单 1.简单的 cron 示例

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ cat mycrontest.sh
#!/bin/bash
 echo "Running $0.It is now $(date +%T) on $(date +%A)"
ian@attic‑mint17 ~ $ ./mycrontest.sh
Running ./mycrontest.sh.It is now 22:07:09 on Friday 
```

清单 1 中的 mycrontest.sh 脚本报告了脚本的名称、日期和时间，您可以通过查看输出了解何时运行脚本。

**注意：**在创建 crontab 条目时，应谨慎使用引号或转义符，以防 shell 以您不希望的方式解释命令。通常，与使用 mycrontest.sh 一样，创建一个小脚本更为容易，而无需尝试正确地转义复杂的参数字符串。与许多必须转义的复杂字符串相比，一些简单参数更易于使用。

### 创建 crontab

将 `crontab` 命令与 `-e`（用于*编辑*）选项一起使用可创建 crontab。默认情况下，`crontab` 会打开 `vi` 编辑器，以便您可以输入命令。如果您在 `EDITOR` 或 `VISUAL` 环境变量中有别的编辑器，那么 `crontab` 会打开该编辑器而不是 `vi`。在某些系统上，例如我的 Mint 系统，您也可以在第一次运行 `crontab` 时从列表中选择编辑器，如清单 2 中所示。

##### Listing 2\. 清单 2.在 Linux Mint 上使用 crontab 进行编辑

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ crontab ‑e
no crontab for ian ‑ using an empty one

Select an editor.  To change later, run 'select‑editor'.
  1./bin/ed
  2./bin/nano        <‑‑‑‑ easiest
  3./usr/bin/emacs24
  4./usr/bin/vim.tiny

Choose 1‑4 [2]: 
```

每个 crontab 条目均包含以下顺序的六个用空格分隔的字段：

*   分钟
*   小时
*   日
*   月份
*   星期
*   要由 `sh` 执行的字符串

分钟范围从 `0` 到 `59`，小时范围从 `0` 到 `23`，日范围从 `1` 到 `31`，月份范围从 `1` 到 `12`。星期范围从 `0` 到 `7`，`0` 或 `7` 表示星期日。您还可以将星期指定为 `sun`、`mon`、`tue` 等。第六个字段（第五个字段之后的所有内容）将被解释为要传递给 `sh` 的字符串。百分号 (`%`) 会被转换为换行符，因此，如果要使用 `%` 或任何其他特殊字符，应在其前面加上反斜杠 (`\`)。第一个 `%` 之前的行将传递给 shell，而 `%` 之后的所有行都将作为标准输入传递。与时间相关的字段可以指定一个单独的值、一个值范围（例如 `0-10` 或 `sun-wed`）或以逗号分隔的单个值和范围的列表。值 `*` 表示整个范围。

以下是我的示例 `mycrontest.sh` 命令的一些人工 crontab 条目：

```
 0,20,40 6‑10,21‑23 ∗ 3 thu‑sat /home/ian/mycrontest.sh 
```

在此示例中，会在三月份的星期四、星期五和星期六早上 6 点到 10 点之间以及晚上 9 点到 12 点之间的第 0、20 和 40 分钟（每隔 20 分钟）执行一次 `mycrontest.sh`。运行 man 5 crontab`man5crontab` 可查看有关指定时间的其他方式的详细信息。

您还可以使用表 2 中显示的特殊昵称（以 `@` 开头）来指定时间。

##### Table 2\. cron 时间指定相关昵称

| 昵称 | 运行时间 | 等同于 |
| --- | --- | --- |
| `@reboot` | 重新引导后运行一次 |  |
| `@hourly` | 每小时运行一次 | `0` |
| `@daily` | 每日运行一次 | `0 0` |
| `@monthly` | 每月运行一次 | `0 0 1` |
| `@yearly` | 每年运行一次 | `0 0 1 1` |
| `@annually` | 每年运行一次 | `0 0 1 1 *` |

保存经过编辑的 crontab 之后，`crontab` 命令将安装新的 crontab，以便系统知道您的作业。如果使用其他编辑器创建了 crontab 文件，可以使用 `crontab` 安装该准备好的文件。可参阅 `crontab` 的联机帮助页。

### 输出呢？

您可能想知道命令的任何输出会发生什么。大多数旨在用于 `cron` 工具的命令都使用 `syslog` 工具来记录输出。定向到标准输出的所有输出都会发送给用户。清单 3 展示了 `mycrontest.sh` 命令的输出。

##### Listing 3\. 清单 3.发送的 cron 输出

```
 Return‑Path: <ian@attic‑mint17>
X‑Original‑To: ian
Delivered‑To: ian@attic‑mint17
Received: by attic‑mint17 (Postfix, from userid 1000)
   id CF1651214A8; Fri,  4 Mar 2016 23:20:01 ‑0500 (EST)
From: root@attic‑mint17 (Cron Daemon)
To: ian@attic‑mint17
Subject: Cron <ian@attic‑mint17> /home/ian/mycrontest.sh
Content‑Type: text/plain; charset=ANSI_X3.4‑1968
X‑Cron‑Env: <SHELL=/bin/sh>
X‑Cron‑Env: <HOME=/home/ian>
X‑Cron‑Env: <PATH=/usr/bin:/bin>
X‑Cron‑Env: <LOGNAME=ian>
Message‑Id: <20160305042001.CF1651214A8@attic‑mint17>
Date: Fri,  4 Mar 2016 23:20:01 ‑0500 (EST)
Status: O
X‑UID: 14

Running /home/ian/mycrontest.sh.It is now 23:20:01 on Friday 
```

须注意，发送的输出包含诸如 `X-Cron-Env:<SHELL=/bin/sh>` 之类的行。您可以在 crontab 中设置环境变量，控制执行命令时使用的 `PATH`，或将向其发送邮件的用户。参阅 /etc 中的系统 crontab 部分或 `crontab` 的联机帮助页，获取更多信息。

### 我的 crontab 位于何处？

使用 `crontab` 命令创建的 crontab 存储在创建用户名称下 /var/spool/cron 的子目录中。具体位置可能因系统而异。在 Mint 系统上，我的 crontab 存储在 /var/spool/cron/crontabs/ian 中，而在 openSUSE 42 系统上，它存储在 /var/spool/cron/tabs/ian 中。crontab 存储在系统目录中，因此，意料之中的是，`crontab` 命令是使用 root 权限运行的 `suid` 程序，就像 `passwd` 等其他一些命令一样。crontab 的特定权限会限制您只能使用 `crontab` 命令访问它。清单 4 展示了 Mint 和 openSUSE 系统上的文件和目录权限以及 crontab 的内容。

##### Listing 4\. 清单 4.我的 crontab 的文件和目录权限

```
 attic4‑s42:~ ##openSUSE
attic4‑s42:~ #ls ‑l /var/spool/cron/
total 8
drwxr‑xr‑x 2 root root 4096 Mar  4 07:30 lastrun
drwx‑‑‑‑‑‑ 2 root root 4096 Mar  4 07:07 tabs
attic4‑s42:~ #ls ‑l /var/spool/cron/tabs
total 4
‑rw‑‑‑‑‑‑‑ 1 ian users 197 Mar  4 07:07 ian
attic4‑s42:~ #cat /var/spool/cron/tabs/ian 
#DO NOT EDIT THIS FILE ‑ edit the master and reinstall.
#(/tmp/crontab.kUd79z installed on Fri Mar  4 07:07:06 2016)
#(Cronie version 4.2)
0,20,40 6‑10,21‑23 ∗ 3 thu‑sat /home/ian/mycrontest.sh

ian@attic‑mint17 ~ $ #Mint 17
ian@attic‑mint17 ~ $ sudo ls ‑l /var/spool/cron
total 12
drwxrwx‑‑T 2 daemon daemon  4096 Feb 29 18:38 atjobs
drwxrwx‑‑T 2 daemon daemon  4096 Oct 21  2013 atspool
drwx‑wx‑‑T 2 root   crontab 4096 Mar  4 08:38 crontabs
ian@attic‑mint17 ~ $ sudo ls ‑l /var/spool/cron/crontabs/
total 4
‑rw‑‑‑‑‑‑‑ 1 ian crontab 1145 Mar  4 08:38 ian
ian@attic‑mint17 ~ $ sudo cat /var/spool/cron/crontabs/ian
#DO NOT EDIT THIS FILE ‑ edit the master and reinstall.
#(/tmp/crontab.3RmM35/crontab installed on Fri Mar  4 08:38:24 2016)
#(Cron version ‑‑ $Id: crontab.c,v 2.13 1994/01/17 03:20:37 vixie Exp $)
#Edit this file to introduce tasks to be run by cron.
#
#Each task to run has to be defined through a single line
#indicating with different fields when the task will be run
#and what command to run for the task
#
#To define the time you can provide concrete values for
#minute (m), hour (h), day of month (dom), month (mon),
#and day of week (dow) or use '∗' in these fields (for 'any').#
#Notice that tasks will be started based on the cron's system
#daemon's notion of time and timezones.
#
#Output of the crontab jobs (including errors) is sent through
#email to the user the crontab file belongs to (unless redirected).
#
#For example, you can run a backup of all your user accounts
#at 5 a.m every week with:
#0 5 ∗ ∗ 1 tar ‑zcf /var/backups/home.tgz /home/
#
#For more information see the manual pages of crontab(5) and cron(8)
#
#m h  dom mon dow   command
0,20,40 6‑10,21‑23 ∗ 3 thu‑sat /home/ian/mycrontest.sh 
```

### /etc 中的系统 crontab

除了 /var/spool/cron 中的用户 crontab 文件之外，`cron` 守护程序还会检查 /etc/crontab 以及 /etc/cron.d 目录中的任何 crontab。这些系统 crontab 在第五个时间条目（日）与命令之间有一个附加字段。该附加字段指定运行该命令的用户，通常为 `root`。

/etc/cron.hourly 和 /etc/cron.daily 之类目录不包含 crontab，而是包含以适当频率运行的脚本。例如，/etc/cron.daily 中的脚本每天运行一次。/etc/cron.daily、/etc/cron.weekly 或 /etc/cron.monthly 中的脚本则可以通过 `cron` 或 `anacron` 工具运行。清单 5 展示了我的 Mint 系统中的 /etc/crontab。

##### Listing 5\. 清单 5./etc/crontab

```
 # /etc/crontab: system-wide crontab #Unlike any other crontab you don't have to run the crontab #command to install the new version when you edit this file #and files in /etc/cron.d.These files also have username fields, #that none of the other crontabs do. SHELL=/bin/sh PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin #m h dom mon dow user command 17 * * * * root cd / && run-parts --report /etc/cron.hourly 25 6 * * * root test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.daily ) 47 6 * * 7 root test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.weekly ) 52 6 1 * * root test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.monthly ) #
```

对于清单 5 中的示例，`cron` 使用 `run-parts` 命令（该命令可运行目录中的所有可执行文件）运行 /etc/cron.hourly 中的脚本。仅当在 /usr/sbin 中找不到 `anacron` 命令时，`cron` 守护程序才会运行 /etc/cron.daily、/etc/cron.weekly 和 /etc/cron.monthly 中的脚本。须注意，此 /etc/crontab 示例中的命令均以 `root` 用户身份运行。

/etc/crontab 文件通常包含一些在运行命令之前设置的 shell 变量赋值。这其中设置了 `SHELL` 和 `PATH` 变量。通常设置的其他变量包含 `HOME`（针对主目录）和 `MAILTO`（针对应接收所发送输出的用户名）。

root 用户通过使用编辑器来更新系统 crontab。`crontab` 命令仅维护用户 crontab。与用户 crontab 形成对比，系统 crontab 无需安装，`cron` 守护程序会监视 /etc/crontab 和 /etc/cron.d 目录中的更改。

## 使用 anacron 安排定期作业{: #anacron}

`cron` 工具对于连续运行的系统非常有效。对于很多时候都可以关闭或使用电池供电的系统（例如，笔记本电脑），`anacron` 工具更适用于安排每日、每周或每月作业。`anacron` 工具不会处理必须每小时或每分钟运行一次的作业。

`anacron` 的作业表存储在 /etc/anacrontab 中，其格式与 /etc/crontab 略有不同。与 /etc/crontab 一样，/etc/anacrontab 也可以包含环境设置。每个作业都具有以下四字段序列：

*   时间段
*   延迟
*   作业标识
*   命令

时间段是天数，但可以指定为 `@monthly` 以确保每月仅运行一次作业，而与月中的天数无关。延迟是作业可运行之后与实际开始之前等待的分钟数。您可以使用此字段来防止系统首次启动时运行大量作业。作业标识可以包含除斜杠 (`/`) 之外的任何非空白字符。

/etc/crontab 和 /etc/anacrontab 都通过直接编辑进行更新。您不能使用 `crontab` 命令来更新这些文件或 /etc/cron.d 目录中的文件。

作为一个简单的示例，我创建了指向 mycrontest.sh file 文件的符号链接 myanacrontest.sh。现在，我可以使用 `myanacrontest.sh` 命令运行脚本，这将反映在输出中。然后，我在 Mint 系统上的 /etc/anacrontab 中添加一行，以便每天延迟 10 分钟运行此新脚本，如清单 6 中所示。

##### Listing 6\. 清单 6./etc/anacrontab

```
 ian@attic-mint17 ~ $ ln -s mycrontest.sh myanacrontest.sh ian@attic-mint17 ~ $ ./myanacrontest.sh Running ./myanacrontest.sh.It is now 16:44:09 on Sunday ian@attic-mint17 ~ $ cat  /etc/anacrontab # /etc/anacrontab: configuration file for anacron #See anacron(8) and anacrontab(5) for details.SHELL=/bin/sh PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin HOME=/root LOGNAME=root #These replace cron's entries 1 5 cron.daily run-parts --report /etc/cron.daily 7 10 cron.weekly run-parts --report /etc/cron.weekly @monthly 15 cron.monthly run-parts --report /etc/cron.monthly #Added by ian 1 10 ian-test /home/ian/myanacrontest.sh
```

`anacron` 运行脚本的第一天，会将清单 7 中显示的邮件发送给 root 用户。

##### 清单 7.来自 anacron 的邮件

```
 Return‑Path: <root@attic‑mint17>
X‑Original‑To: root
Delivered‑To: root@attic‑mint17
Received: by attic‑mint17 (Postfix, from userid 0)
   id 7BA621214AB; Sat,  5 Mar 2016 07:40:01 ‑0500 (EST)
From: Anacron <root@attic‑mint17>
To: root@attic‑mint17
Subject: Anacron job 'ian‑test' on attic‑mint17
Content‑Type: text/plain; charset=US‑ASCII
Message‑Id: <20160305124001.7BA621214AB@attic‑mint17>
Date: Sat,  5 Mar 2016 07:40:01 ‑0500 (EST)
Status: O
X‑UID: 2

Running /home/ian/myanacrontest.sh.It is now 07:40:01 on Saturday 
```

`anacron` 为何会在早上 7:40 运行脚本？该系统上的答案位于 /etc/cron.d/anacron 中。清单 8 显示了我的 Mint 系统将 `anacron` 作为一项服务运行，`cron` 会在每天早上 7:30 启动该服务。添加 10 分钟延迟，就是这个答案。

##### Listing 8\. 清单 8./etc/cron.d/anacron 的内容/heading> (newline)ian@attic‑mint17 ~ $ sudo cat /etc/cron.d/anacron(newline)(#)/etc/cron.d/anacron: crontab entries for the anacron package(newline)(newline)SHELL=/bin/sh(newline)PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin(newline)(newline)30 7 ∗ ∗ ∗ root start ‑q anacron || :(newline)

如果在早上 7:30 关闭系统会发生什么？查看 /etc/init/anacron.conf 中的 `anacron` 服务定义便可获得答案。清单 9 展示了在我的系统启动时 `anacron` 也作为一项服务启动了。

##### Listing 9\. 清单 9./etc/init/anacron.conf 的内容

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ cat /etc/init/anacron.conf 
#anacron ‑ anac(h)ronistic cron
#
#anacron executes commands at specific periods, but does not assume that
#the machine is running continuously

description   "anac(h)ronistic cron"

start on runlevel 2345stop on runlevel !2345
expect fork
normal exit 0

exec anacron ‑s 
```

注意一下 `anacron` 上的 `-s` 选项。此选项将告知 `anacron` 序列化处理作业，以便一次仅运行一个作业。序列化有助于防止 `anacron` 作业淹没您的系统。

不同的系统安排 `anacron` 的方式也不同，可浏览 /etc 下的文件，充分了解它在系统上的工作方式及何时会运行作业。

清单 10 展示了 Fedora 23 用于运行 `anacron` 的一些文件和目录。注意检查时间以及系统是否使用交流电源。

##### 清单 10\. Fedora 23 上的 anacron 文件

```
[root@attic‑f23 ~``]#ls /etc/cron.d
0hourly  raid‑check 
[root@attic‑f23 ~``]#cat /etc/cron.d/0hourly 
#Run the hourly jobs
SHELL=/bin/bash
PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
MAILTO=root
01 ∗ ∗ ∗ ∗ root run‑parts /etc/cron.hourly
[root@attic‑f23 ~]#ls /etc/cron.hourly
0anacron  mcelog.cron
[root@attic‑f23 ~]#cat /etc/cron.hourly/0anacron 
#!/bin/sh
#Check whether 0anacron was run today already
if test ‑r /var/spool/anacron/cron.daily; then
    day=cat /var/spool/anacron/cron.daily
fi
if [ date +%Y%m%d = "$day" ]; then
    exit 0;
fi

#Do not run jobs when on battery power
if test ‑x /usr/bin/on_ac_power; then
    /usr/bin/on_ac_power >/dev/null 2>&1
    if test $? ‑eq 1; then
    exit 0
    fi
fi
/usr/sbin/anacron ‑s 
```

`anacron` 在 /var/spool/anacron 中为每个作业保留一个时间戳文件，以在运行作业时进行记录。在运行 `anacron` 时，它会检查自上次运行作业以来是否经过了所需天数，并在必要时运行该作业。清单 11 展示了我的 /var/spool/anacron 目录的内容以及 ian-test 作业的时间戳文件的内容。须注意，cron.daily、cron.weekly 和 ian-test 的系统时间都在下午，因为我在下午 3 点后不久重新启动了系统。

##### 清单 11\. anacron 时间戳记

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ ls ‑lrt /var/spool/anacron
total 16
‑rw‑‑‑‑‑‑‑ 1 root root 9 Feb 29 07:45 cron.monthly
‑rw‑‑‑‑‑‑‑ 1 root root 9 Mar  6 15:11 cron.daily
‑rw‑‑‑‑‑‑‑ 1 root root 9 Mar  6 15:17 cron.weekly
‑rw‑‑‑‑‑‑‑ 1 root root 9 Mar  6 15:17 ian‑test
ian@attic‑mint17 ~ $ sudo cat /var/spool/anacron/ian‑test 
20160306
ian@attic‑mint17 ~ $ date +%Y%m%d
20160306 
```

每个时间戳文件的内容都与 `date+%Y%m%d` 命令的输出相匹配。时间戳通常由 `anacron` 更新，这通常会在作业运行时进行，但是您可能会在 cron.daily、cron.weekly 或 cron.monthly 中找到一些脚本，它们使用 `anacron` 的 `-u` 选项来更新时间戳，而无需运行作业。

## 使用 at 在特定时间运行作业

有时，您只需要在将来某个时间运行一次作业，而不是定期运行作业。这时，您可以使用 `at` 命令。从标准输入读取要运行的命令。即使命令没有任何标准输出，`-m` 选项也会将邮件发送给用户。`-v` 选项会显示作业运行时间。该时间也会显示在输出中。

同样，我使用符号链接为 `mycrontest.sh` 命令创建另一个名称。清单 12 展示了运行 `myattest.sh` 命令的示例。

##### Listing 12\. 清单 12.使用 at 命令

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ ln ‑s mycrontest.sh myattest.sh
ian@attic‑mint17 ~ $ date
Sun Mar  6 21:25:21 EST 2016
ian@attic‑mint17 ~ $ at ‑v 21:30
Sun Mar  6 21:30:00 2016

warning: commands will be executed using /bin/sh
at> ~/myattest.sh
at> <EOT>
job 4 at Sun Mar  6 21:30:00 2016 
```

清单 13 展示了运行作业后发送给用户的输出。须注意，该输出比 `cron` 作业的相应输出更紧凑。

##### Listing 13\. 清单 13.来自 at 的作业输出

```
 Return‑Path: <ian@attic‑mint17>
X‑Original‑To: ian
Delivered‑To: ian@attic‑mint17
Received: by attic‑mint17 (Postfix, from userid 1000)
   id DBC58122E5B; Sun,  6 Mar 2016 21:30:00 ‑0500 (EST)
Subject: Output from your job        4
To: ian@attic‑mint17
Message‑Id: <20160307023000.DBC58122E5B@attic‑mint17>
Date: Sun,  6 Mar 2016 21:30:00 ‑0500 (EST)
From: ian@attic‑mint17 (Ian Shields) 
```

您还可以使用 `-f` 选项指定文件中的输入命令。如果将 myattest.sh 文件指定为输入，那么 `at` 命令将从文件内部读取命令，而不是将其作为脚本执行。要使用 `sh` 将 `myattest.sh` 作为命令运行，而不是运行 myattest.sh 文件中的个别命令，可创建一个小文件来运行该命令：

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ echo ~/myattest.sh > run‑my‑attest 
```

您可以通过多种方法指定时间值。清单 14 显示了几个示例。参阅 `at` 的联机帮助页、/usr/share/doc/at/timespec 文件，或者 /usr/share/doc/at/timespec 之类的文件，其中包含 `at` 所使用 `yacc` 语法的简化版。

##### Listing 14\. 清单 14.使用 at 命令的时间值

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ date
Sun Mar  6 21:43:17 EST 2016
ian@attic‑mint17 ~ $ at ‑f run‑my‑attest 10pm tomorrow
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 12 at Mon Mar  7 22:00:00 2016
ian@attic‑mint17 ~ $ at ‑f run‑my‑attest 2:00 tuesday
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 13 at Tue Mar  8 02:00:00 2016
ian@attic‑mint17 ~ $ at ‑f run‑my‑attest 16:00 march 9
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 14 at Wed Mar  9 16:00:00 2016
ian@attic‑mint17 ~ $ at ‑f run‑my‑attest 16:00 next week
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 15 at Sun Mar 13 16:00:00 2016
ian@attic‑mint17 ~ $ at ‑f run‑my‑attest now + 1 hour
warning: commands will be executed using /bin/sh
job 16 at Sun Mar  6 22:44:00 2016 
```

`at` 命令还具有 `-q` 选项。增加队列将增加作业的 `nice` 值。队列值由单个字母组成，范围从 `a` 到 `z`，然后从 `A` 到 `Z`。默认值为 `a`。

Linux `batch` 命令与 `at` 命令类似，但不同的是，`batch` 作业仅在系统负载足够低时运行。`batch` 作业的默认队列值为 `b`。参阅联机帮助页，了解有关这些功能的更详细信息。

## 管理安排的作业

在本部分中，我将向您展示如何管理安排的 `cron` 和 `at` 作业。您可以了解已计划哪些作业以及将运行哪些命令。您还可以从计划中删除作业。

### 显示安排的作业

使用 `crontab` 命令管理 `cron` 和 `at` 作业。使用 `-l` 选项显示您的 crontab，使用 at -l`at-l` 或 `atq` 命令显示您使用 `at` 命令排队的作业。清单 15 展示了示例。

##### Listing 15\. 清单 15.显示安排的作业

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ crontab ‑l
#Edit this file to introduce tasks to be run by cron.
#
#Each task to run has to be defined through a single line
#indicating with different fields when the task will be run
#and what command to run for the task
#
#To define the time you can provide concrete values for
#minute (m), hour (h), day of month (dom), month (mon),
#and day of week (dow) or use '∗' in these fields (for 'any').#
#Notice that tasks will be started based on the cron's system
#daemon's notion of time and timezones.
#
#Output of the crontab jobs (including errors) is sent through
#email to the user the crontab file belongs to (unless redirected).
#
#For example, you can run a backup of all your user accounts
#at 5 a.m every week with:
#0 5 ∗ ∗ 1 tar ‑zcf /var/backups/home.tgz /home/
#
#For more information see the manual pages of crontab(5) and cron(8)
#
#m h  dom mon dow   command
0,20,40 6‑10,21‑23 ∗ 3 thu‑sat /home/ian/mycrontest.sh

ian@attic‑mint17 ~ $ atq
16   Sun Mar  6 22:44:00 2016 a ian
15   Sun Mar 13 16:00:00 2016 a ian
14   Wed Mar  9 16:00:00 2016 a ian
13   Tue Mar  8 02:00:00 2016 a ian
12   Mon Mar  7 22:00:00 2016 a ian 
```

如果要查看通过 `at` 计划执行的实际命令，可将 `at` 命令与 `-c` 选项和作业号一起使用。您会注意到，发出 `at` 命令时处于活动状态的大多数环境都与安排的作业一起保存。清单 16 展示了作业 12 的部分输出。

##### Listing 16\. 清单 16.将 at -c 与作业号一起使用

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ at ‑c 12
#!/bin/sh
#atrun uid=1000 gid=1000
#mail ian 0
umask 22
XDG_VTNR=8; export XDG_VTNR
SSH_AGENT_PID=2143; export SSH_AGENT_PID
XDG_SESSION_ID=c1; export XDG_SESSION_ID
QT_STYLE_OVERRIDE=gtk; export QT_STYLE_OVERRIDE
GPG_AGENT_INFO=/run/user/1000/keyring‑cPt8Dv/gpg:0:1; export GPG_AGENT_INFO
VTE_VERSION=3409; export VTE_VERSION
XDG_SESSION_COOKIE=67f75db84cdfd0e39f29366b55c8cbcc‑1457296158.398615‑1040075348; 
    export XDG_SESSION_COOKIE
GJS_DEBUG_OUTPUT=stderr; export GJS_DEBUG_OUTPUT
WINDOWID=41945022; export WINDOWID
GNOME_KEYRING_CONTROL=/run/user/1000/keyring‑cPt8Dv; export GNOME_KEYRING_CONTROL
GJS_DEBUG_TOPICS=JS\ ERROR\;JS\ LOG; export GJS_DEBUG_TOPICS
USER=ian; export USER
 ...
LESSCLOSE=/usr/bin/lesspipe\ %s\ %s; export LESSCLOSE
TEXTDOMAINDIR=/usr/share/locale/; export TEXTDOMAINDIR
COLORTERM=gnome‑terminal; export COLORTERM
XAUTHORITY=/home/ian/.Xauthority; export XAUTHORITY
cd /home/ian || {
    echo 'Execution directory inaccessible' >&2
    exit 1
}
/home/ian/myattest.sh 
```

### 删除安排的作业

您可以通过使用带有 `-r` 选项的 `cron` 命令来删除所有安排的 `cron` 作业：

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ crontab ‑r
ian@attic‑mint17 ~ $ crontab ‑l
no crontab for ian 
```

要删除系统 `cron` 或 `anacron` 作业，可编辑 /etc/crontab 或 /etc/anacrontab，或者编辑或删除 /etc/cron.d 目录中的文件。如果删除 `anacron` 作业，记住从 /var/spool/anacron 中删除关联的时间戳文件。不会自动删除 `anacron` 时间戳文件。

您可以使用 `atrm` 命令和作业号来删除使用 `at` 命令安排的一个或多个作业。带有 `-r` 或 `-d` 选项的 `at` 命令是 `atrm` 的别名。用空格分隔多个作业。清单 17 展示了一个示例。

##### Listing 17\. 清单 17.使用 atq 和 atrm 显示和移除作业

```
 ian@attic‑mint17 ~ $ atq
16   Sun Mar  6 22:44:00 2016 a ian
15   Sun Mar 13 16:00:00 2016 a ian
14   Wed Mar  9 16:00:00 2016 a ian
13   Tue Mar  8 02:00:00 2016 a ian
12   Mon Mar  7 22:00:00 2016 a ian
ian@attic‑mint17 ~ $ atrm 13
ian@attic‑mint17 ~ $ atrm 16 12
ian@attic‑mint17 ~ $ atq
15   Sun Mar 13 16:00:00 2016 a ian
14   Wed Mar  9 16:00:00 2016 a ian 
```

## 配置用户对作业安排的访问权

如果存在 /etc/cron.allow 文件，那么必须在其中列出任何非 root 用户，以便能够使用 `crontab` 和 `cron` 工具。如果不存在 /etc/cron.allow 但存在 /etc/cron.deny，那么其中列出的非 root 用户无法使用 `crontab` 或 `cron` 工具。如果这些文件都不存在，那么（未记录的）依赖于站点的配置参数确定是仅允许超级用户使用 `crontab`，还是所有用户都可以使用它。如果不存在 cron.allow 文件，但存在空的 cron.deny 文件，那么不会禁止任何用户使用 `crontab`，即所有用户都可以使用它。

相应的 /etc/at.allow 和 /etc/at.deny 文件对 `at` 工具有着类似的效果。

有关用户和组帐户管理的介绍到此结束。

本文翻译自：[Automate system administration tasks by scheduling jobs](https://developer.ibm.com/tutorials/l-lpic1-107-2/)（2016-03-29）