# 通过 SecurityContext 询问调用方数据

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/j-javaee8-security-api-4/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/j-javaee8-security-api-4/)

**关于本系列**

期盼已久的新 [Java EE Security API (JSR 375)](https://jcp.org/en/jsr/detail?id=375) 推动 Java 企业安全性进入了云和微服务计算时代。本系列将展示新安全机制如何简化和标准化各种 Java EE 容器实现之间的安全处理，然后帮助您开始在受云支持的项目中使用它们。

本系列的 [上一篇文章](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-javaee8-security-api-3/index.html) 介绍了 `IdentityStore` ，这是一个抽象，用于设置和配置对 Java™ Web 应用程序中的用户凭证数据的安全访问。尽管开发人员能结合使用 `IdentityStore` 和 `HttpAuthenticationMechanism` 来实现强大的内置身份验证和授权，但 `HttpAuthenticationMechanism` 的声明性安全模型无法满足某些安全需求。这时 `SecurityContext` API 就派上了用场。

在本文中，您将了解如何使用 `SecurityContext` 以编程方式扩展 [HttpAuthenticationMechanism](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-javaee8-security-api-2/index.html) ，从而使您的 Web 应用程序能拒绝或允许访问应用程序资源。请注意，本文中的示例基于一个 servlet 容器。

[获得代码](https://github.com/readlearncode/Java-EE-8-Sampler/tree/master/security-1-0)

## 安装 Soteria

我们将使用 Java EE 8 Security API 参考实现 [Soteria](https://github.com/javaee/security-soteria) 来探索 `SecurityContext` 接口。您可以通过两种方式之一获取 Soteria。

### 1.在 POM 中显式指定 Soteria

使用以下 Maven 坐标在 POM 中指定 Soteria：

##### 清单 1\. Soteria 项目的 Maven 坐标

```
<dependency> <groupId>org.glassfish.soteria</groupId> <artifactId>javax.security.enterprise</artifactId> <version>1.0</version> </dependency> 
```

### 2.使用内置的 Java EE 8 坐标

符合 Java EE 8 规范的服务器将拥有自己的新 Java EE 8 Security API 实现，否则它们会依靠 Sotoria 的实现。无论如何，您都只需要 Java EE 8 坐标：

##### 清单 2\. Java EE 8 Maven 坐标

```
<dependency> <groupId>javax</groupId> <artifactId>javaee-api</artifactId> <version>8.0</version> <scope>provided</scope> </dependency> 
```

`SecurityContext` 接口位于 `javax.security.enterprise` 包中。

## SecurityContext 的用途

创建 `SecurityContext` API 是为了跨 servlet 和 EJB 容器提供一致的应用程序安全保护方法。 *安全上下文* 可用于访问与目前已验证用户有关的安全相关信息，这可以通过编程方式触发一个基于 Web 的身份验证流程的启动。

Servlet 和 EJB 容器实现安全上下文对象的方式类似，但存在差异。例如，要获取某个用户在 servlet 容器内的身份，将会使用一个 `HttpServletRequest` 实例并调用 `getUserPrincipal()` 方法来返回一个 [UserPrincipal](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/nio/file/attribute/UserPrincipal.html) 对象。在 EJB 容器中，会在一个 `EJBContext` 实例上调用一个同名的方法。类似地，如果您想要测试某个用户是否属于某个容器角色，则会在 servlet 容器中的 `HttpServletRequest` 实例上调用 `isUserRole()` 方法。在 EJB 容器中，会在 `EJBContext` 实例上调用 `isCallerInRole()` 方法。

通过提供一种单一机制，以编程方式跨 servlet 和 EJB 容器获取身份验证和授权信息，新的 `SecurityContext` 解决了这些和其他差异。新的 Java EE 8 Security API 规范规定，servlet 中必须包含 `SecurityContext` ，而且 EJB 容器应与 Java EE 8 兼容。一些服务器供应商也可能在其他容器中提供 `SecurityContext` 。

## SecurityContext 的工作原理

SecurityContext 接口为编程性安全提供了一个入口点，而且是一种 [可注入的类型](http://www.cdi-spec.org/) 。它由以下 5 个方法组成，每个方法都没有默认实现。

### 调用方数据方法

*   **`getCallerPrincipal()` 方法** 获取表示当前已验证用户姓名的、特定于容器的主体。如果当前调用方未经身份验证，则返回 `null` 。返回的主体类型可能与 `HttpAuthenticationMechanism` 最初建立的类型不同。这个 `getCallerPrincipal()` 方法与 `EJBContext` 接口上的同名方法之间的重要区别是，它返回一个 `Principal` 实例，其中包含未经身份验证的用户的 null 名称。
*   **`getPrincipalsByType()` 方法** 从经身份验证的调用方的 `Subject` 返回所有指定类型的 `Principal` ；如果未找到该类型或当前用户未经身份验证，则返回一个空 `集合` 。当容器的调用方主体与应用程序的调用方主体具有不同类型时，或者应用程序只需要其调用方主体所提供的信息时，可以使用此方法。
*   **`isCallerInRole()` 方法** 确定调用方是否包含在以 `String` 形式传入的角色中。如果用户拥有该角色，则返回 `true` ；否则返回 `false` 。调用此方法所返回的结果，与执行特定于容器的调用时相同。如果 `SecurityContext.isUserInRole()` 返回 true，那么调用 `HttpServletRequest.isUserInRole()` 或 `EJBContext.isCallerInRole()` 将返回 true。

### 其他方法

*   **`hasAccessToWebResource()` 方法** 确定调用方能否访问当前应用程序中的给定 HTTP 方法的给定 Web 资源。这是依据 Servlet 4.0 的安全约束规范在应用程序的安全约束中进行配置的。
*   **`authenticate()` 方法** 以编程方式触发容器开始或继续与调用方进行基于 HTTP 的身份验证对话，就好像客户端执行了调用来访问该资源一样。此方法依赖于一个有效的 servlet 上下文，因为它需要一个 `HttpServletRequest` 和 `HttpServletResponse` 实例。此方法仅在 servlet 容器中有效。

在大致了解这些方法和它们的功能后，我们将看一些代码示例。下面的所有示例都适用于 Servlet 4.0 Web 应用程序中的 `SecurityContext` 方法。

## 示例 1：在 servlet 中测试调用方数据

### SecurityContext 的 getCallerPrincipal()、getPrincipalsByType() 和 isCallerInRole() 方法

清单 3 将 `SecurityContext` 的 3 个用于测试调用方数据的方法组合到一个 servlet 中，以便演示它们的用法。在下面的示例中， `SecurityContext` 可用作一个 CDI bean，所以可注入到任何上下文感知的实例中。

##### 清单 3\. 一个 servlet 容器示例中的调用方数据方法

```
@WebServlet("/securityContextServlet") @ServletSecurity(@HttpConstraint(rolesAllowed = "admin")) public class SecurityContextServlet extends HttpServlet { @Inject private SecurityContext securityContext; @Override public void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws IOException { // Example 1: Is the caller is one of the three roles: admin, user and demo PrintWriter pw = response.getWriter(); boolean role = securityContext.isCallerInRole("admin"); pw.write("User has role 'admin': " + role + "\n"); role = securityContext.isCallerInRole("user"); pw.write("User has role 'user': " + role + "\n"); role = securityContext.isCallerInRole("demo"); pw.write("User has role 'demo': " + role + "\n"); // Example 2: What is the caller principal name String contextName = null; if (securityContext.getCallerPrincipal() != null) { contextName = securityContext.getCallerPrincipal().getName(); } response.getWriter().write("context username: " + contextName + "\n"); // Example 3: Retrieve all CustomPrincipal Set<CustomPrincipal> customPrincipals = securityContext .getPrincipalsByType(CustomPrincipal.class); for (CustomPrincipal customPrincipal : customPrincipals) { response.getWriter().write((customPrincipal.getName())); } } } 
```

在第一个示例中，安全上下文用于测试目前已经过身份验证的用户所参与的逻辑角色。测试的角色包括 admin、user 和 demo。

在第二个示例中，将了解如何使用 `getCallerPrincipal()` 方法来检索表示已经过身份验证的调用方的名称的、特定于平台的调用方主体。如果当前用户未经过身份验证，此方法将会返回 `null` ，所以必须执行适当的 `null` 检查。

最后一个示例将展示如何使用 `getPrincipalsByType()` 方法按类型检索一组主体。

接下来，在清单 4 中，您会看到一个实现 `Principal` 接口的自定义主体。对 `getPrincipalsByType()` 方法的调用将检索一组此类型的主体。

##### 清单 4\. 自定义主体

```
public class CustomPrincipal implements Principal { private final String name; public CustomPrincipal(String name) { this.name = name; } @Override public String getName() { return name; } } 
```

## 示例 2：测试调用方对 Web 资源的访问

### SecurityContext 的 hasAccessToWebResources() 方法

清单 5 将展示如何使用 `hasAccessToWebResource()` 来测试调用方使用指定的 HTTP 方法对给定 Web 资源的访问。在这里，我将 `SecurityContext` 实例注入到了 servlet 中，并调用了 `hasAccessToWebResource()` 。我们想要测试调用方是否拥有位于 URI `/secretServlet` 上的资源的 `GET` 访问权（如清单 6 所示），所以我们将显示的参数传递给该方法。如果调用方拥有 admin 角色，该方法将返回 `true` ；否则会返回 `false` 。

##### 清单 5\. SecurityContext 的 hasAccessToWebResource()

```
@WebServlet("/hasAccessServlet") public class HasAccessServlet extends HttpServlet { @Inject private SecurityContext securityContext; @Override public void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse res) throws ServletException, IOException { boolean hasAccess = securityContext.hasAccessToWebResource("/secretServlet", "GET"); } } 
```

##### 清单 6\. 用于测试访问的资源

```
@WebServlet("/secretServlet") @ServletSecurity(@HttpConstraint(rolesAllowed = "admin")) public class SecretServlet extends HttpServlet { } 
```

## 示例 3：身份验证调用方的访问

### SecurityContext 的 authenticate() 方法

最后一个示例将展示如何使用 `authenticate()` 方法来验证用户输入的凭证。首先，用户将一个用户名和密码输入 JSF 中，如清单 7 所示。提交后， `LoginBean` 处理并验证凭证，如清单 8 所示。

##### 清单 7\. 登录表单

```
<form jsf:id="form"> <p> <strong>Username </strong> <input jsf:id="username" type="text" jsf:value="#{loginBean.username}" /> </p> <p> <strong>Password </strong> <input jsf:id="password" type="password" jsf:value="#{loginBean.password}" /> </p> <p> <input type="submit" value="Login" jsf:action="#{loginBean.login}" /> </p> </form> 
```

输入的 `username` 和 `password` 是在 `LoginBean` 上设置的（清单 8），以便生成一个 `Credential` 实例。然后使用此凭证创建一个 `AuthenticationParameters` 实例。此实例与 `HttpServletRequest` 和 `HttpServletResponse` 实例一起传递给 `authenticate()` 方法，后两个实例是从 `FacesContext` 检索获得的。然后， `AuthenticationParameters` 实例返回 `AuthenticationStatus` 枚举的一个值。

`AuthenticationStatus` 枚举表明了身份验证流程的状态，并且可以是以下值之一：

*   `**NOT_DONE**` ：调用了身份验证机制，但它决定不执行身份验证。通常，在采用抢先安全保护时会返回此状态。
*   `**SEND_CONTINUE**` ：调用了身份验证机制，而且发起了与调用方的多步骤身份验证对话。
*   `**SUCCESS**` ：调用了身份验证机制，而且已成功对调用方进行身份验证。调用方主体可用。
*   `**SEND_FAILURE**` ：调用了身份验证机制，但调用方未成功通过身份验证，因此调用方主体不可用。

请注意，在 Java EE 8 中，JSF 2.3 已允许注入 `FacesContext` 。

##### 清单 8\. 登录 bean 处理并验证调用方凭证

```
@Named @RequestScoped @FacesConfig(version = JSF_2_3) public class LoginBean { @Inject private SecurityContext securityContext; @Inject private FacesContext facesContext; private String username, password; public void login() { Credential credential = new UsernamePasswordCredential(username, new Password(password)); AuthenticationStatus status = securityContext.authenticate( getRequestFrom(facesContext), getResponseFrom(facesContext), withParams().credential(credential)); if (status.equals(SEND_CONTINUE)) { facesContext.responseComplete(); } else if (status.equals(SEND_FAILURE)) { addError(facesContext, "Authentication failed"); } } private static HttpServletResponse getResponseFrom(FacesContext context) { return (HttpServletResponse) context .getExternalContext() .getResponse(); } private static HttpServletRequest getRequestFrom(FacesContext context) { return (HttpServletRequest) context .getExternalContext() .getRequest(); } // Getter and setters omitted } 
```

## 结束语

在本系列中，您了解了新 Java EE 8 Security API 如何将一些最受欢迎且值得信赖的 Java EE 技术集成到常见的企业身份验证和授权例程中。除了其他特性之外，Java 开发人员社区想要一种在 servlet 和 EJB 容器间保持一致的简化的安全模型， `SecurityContext` 恰好提供了此模型。

尽管我的示例基于一个 servlet 容器，但 `SecurityContext` 使得跨 servlet 和 EJB 容器一致地询问调用方主体变得很简单。如果开发人员需要为最近的 Java EE 应用程序组合 XML 与基于注解的配置，他们会对迁移到纯注解框架感到高兴。新 Security API 也支持 XML 声明，这使得将旧项目迁移到 Java EE 8 变得相对简单和轻松，而没有任何更改安全性配置的迫切需求。

希望您喜欢本系列，并能将新知识应用到实践中。一定要在下面的最终测验中测试您的理解情况。

## 测试您的知识

1.  以下哪些方法属于 `SecurityContext` 接口？

    1.  `getCallerPrincipal()`
    2.  `isUserRole()`
    3.  `getPrincipalsByType()`
    4.  `isCallerInRole()`
    5.  `isCallerPrincipal()`
2.  `hasAccessToWebResource()` 方法对什么执行测试？

    1.  指定的用户能否访问给定的资源
    2.  servlet 是否有权访问资源
    3.  调用方能否访问指定的资源
    4.  调用方能否访问远程 Web 资源
3.  `getPrincipalsByType()` 方法会返回什么？

    1.  来自调用方 `Subject` 的一组给定类型的 `Principal`
    2.  来自上下文的给定类型的 `Principal`
    3.  一个给定类型的 `Principal` 列表
    4.  如果调用方未经授权，则返回 `Null`
    5.  如果调用方未经授权，则返回一个空集合
4.  以下哪些是 `getCallerPrincipal()` 方法的行为？

    1.  返回经过验证的调用方的名称
    2.  如果当前调用方未经过身份验证，则返回 `null`
    3.  返回调用方的一组 `Principal`
    4.  返回经过验证的调用方的特定于平台的 `Principal`

## 核对您的答案

1.  以下哪些方法属于 `SecurityContext` 接口？

    1.  **`getCallerPrincipal()`**
    2.  `isUserRole()`
    3.  **`getPrincipalsByType()`**
    4.  **`isCallerInRole()`**
    5.  `isCallerPrincipal()`
2.  `hasAccessToWebResource()` 方法对什么执行测试？

    1.  指定的用户能否访问给定的资源
    2.  servlet 是否有权访问资源
    3.  **调用方能否访问指定的资源**
    4.  调用方能否访问远程 Web 资源
3.  `getPrincipalsByType()` 方法会返回什么？

    1.  **来自调用方 `Subject` 的一组给定类型的 `Principal`**
    2.  来自上下文的给定类型的 `Principal`
    3.  一个给定类型的 `Principal` 列表
    4.  如果调用方未经授权，则返回 `Null`
    5.  **如果调用方未经授权，则返回一个空集合**
4.  以下哪些是 `getCallerPrincipal()` 方法的行为？

    1.  返回经过验证的调用方的名称
    2.  **如果当前调用方未经过身份验证，则返回 `null`**
    3.  返回调用方的一组 `Principal`
    4.  **返回经过验证的调用方的特定于平台的 `Principal`**

本文翻译自：[Interrogating caller data with SecurityContext](https://developer.ibm.com/tutorials/j-javaee8-security-api-4/)（2018-04-12）