# 编写简单的 MicroProfile 应用程序，第 4 部分：使用 WebSocket 和 CDI 事件

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-4/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-4/)

## 概述

在本教程中，添加 WebSocket 并使用 CDI 事件来集成 WebSocket 和 CDI bean，以便服务器可以通知客户端相关更改。

**此系列中的更多内容**

本教程是“编写简单的 MicroProfile 应用程序”系列的第 4 部分。

如果您观察敏锐，可能会注意到关于应用程序的这一点：只有当启动会议时（而不是它已在运行时），重定向才有效。为了使连接操作有效，浏览器需要找出会议何时发生变化。通过轮询服务器可完成此操作，但这可能成本过高。可以改用 WebSocket 来允许服务器通知客户端。这减少了向服务器发出的请求数量，并且迅速向客户端提供更新。

改编自博客文章：“[编写简单的 MicroProfile 应用程序：使用 WebSocket 和 CDI 事件](https://developer.ibm.com/wasdev/docs/simple-microprofile-application-using-websockets-cdi-events/)。”

## 前提条件

*   已完成“[编写简单的 MicroProfile 应用程序，第 3 部分：使用 Java EE 并发性](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-3/)”。

*   [Eclipse IDE for Web Developers](http://www.eclipse.org/downloads/)：运行安装程序并选择 Eclipse IDE for Java EE Developers。

    **注意：**这些步骤在 Linux 和 Liberty Developer Tools 18.0.0.3 上运行的 2018-09 版 Eclipse 上进行了测试。

    **注意：**如果遇到类似于 `Could not initialize class org.codehaus.plexus.archiver.jar.JarArchiver` 的错误消息，可参阅“故障诊断”部分。

*   IBM Liberty Developer Tools (WDT)

    1.  启动 Eclipse。
    2.  启动 Eclipse Marketplace：**Help** > **Eclipse Marketplace**。
    3.  搜索 **IBM Liberty Developer Tools**，在已选中默认配置的情况下单击 **Install**。
*   [Git](https://git-scm.com/downloads)

*   安装 [IBM Cloud CLI](https://cloud.ibm.com/docs/cli?topic=cloud-cli-ibmcloud_cli)。

## 步骤

1

### 检出源代码

1.  从命令行运行以下命令：

    ```
    git clone https://github.com/IBM/microprofile-meeting-concurrency 
    ```

2.  在 Eclipse 中，将项目作为现有项目导入。

    1.  在 Eclipse 中，切换至 Git 透视图。
    2.  单击 Git Repositories 视图中的 **Clone a Git repository**。
    3.  输入 URI：`https://github.com/IBM/microprofile-meeting-concurrency`
    4.  单击 **Next**，然后再次单击 **Next**，接受默认值。
    5.  在 **Initial branch** 下拉列表中，单击 **master**。
    6.  选择 **Import all existing Eclipse projects after clone finishes**，然后单击 **Finish**。
    7.  切换至 Java EE 透视图。
    8.  在 Project Explorer 视图中会自动创建会议项目。

2

### 安装 MongoDB

如果您已完成先前的教程并且安装了 MongoDB，确保 MongoDB 正在运行。如果要重新开始，确保安装 MongoDB。根据您所使用的平台，安装说明可能会有所不同。对于本练习，您应该从 [mongoDB 下载中心](https://www.mongodb.com/download-center#community)获取 MongoDB 的社区版本。

在安装后，可以使用以下命令运行 MongoDB 数据库守护程序：

```
mongod -dbpath <path to database> 
```

数据库必须正在运行，应用程序才能正常工作。如果数据库未在运行，服务器日志中会有很多噪音数据。

3

### 更新应用程序以根据 WebSocket API 进行编译

要开始编写代码，必须更新 Maven `pom.xml`，指明对 WebSocket API for Java EE 的依赖：

1.  在 Eclipse 中打开 `pom.xml`。
2.  在编辑器中，选择 **Dependencies** 选项卡。
3.  在 **Dependencies** 选项卡上有两个部分，一个部分用于 Dependencies，另一个部分用于 Dependency Management。在 Dependencies 框的右侧，有一个 **Add** 按钮。单击 **Add** 按钮。
4.  在 **groupdId** 中输入 `javax.websocket`。
5.  在 **artifactId** 中输入 `javax.websocket-api`。
6.  在 **version** 中输入 `1.1`。
7.  从 `scope` 下拉列表中选择 **provided**。这将允许应用程序进行编译，但会阻止 Maven WAR 打包器将 API 放入 WAR 文件中。稍后将配置构建，使其可供服务器使用。
8.  单击 **OK**。
9.  保存 `pom.xml`。

4

### 创建 CDI 限定符

CDI 限定符只是一个标注有 `@Qualifier` 的注解。然后，这可以与其他 CDI 注解一起使用以影响行为。对于 CDI 事件而言，它将事件生产者链接到事件消费者。

1.  右键单击 **meetings** 项目，然后单击 **New > Annotation…**。
2.  输入名称 `MeetingEvent`。
3.  单击 **Finish**。
4.  应将注解添加到类型名称。这里有三个关键注解。第一个注解是 `Qualifier`，它指示注解是 CDI 限定符：

    ```
    @Qualifier
    public @interface MeetingEvent {
    } 
    ```

    这引入了 `javax.inject` 包中的新类型 `Qualifier`：

    ```
    import javax.inject.Qualifier; 
    ```

    第二个注解是 `Retention`，它指示注解应在运行时可用。这将允许 CDI 运行时对它们进行处理：

    ```
    @Qualifier
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) 
    ```

    这引入了两个新类型：`Retention` 和 `RetentionPolicy`。它们位于 `java.lang.annotation` 包中：

    ```
    import java.lang.annotation.Retention;
    import java.lang.annotation.RetentionPolicy; 
    ```

    最后一个注解是 `Target`，指示可以应用注解的位置。对于 CDI 限定符，需要将其应用于字段和参数：

    ```
    @Qualifier
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Target({ElementType.FIELD, ElementType.PARAMETER}) 
    ```

    这引入了两个新类型：`Target` 和 `ElementType`。它们位于 `java.lang.annotation` 包中：

    ```
    import java.lang.annotation.ElementType;
    import java.lang.annotation.Target; 
    ```

5.  保存该文件。

    注解应该类似如下：

    ```
    @Qualifier
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Target({ElementType.FIELD, ElementType.PARAMETER})
    public @interface MeetingEvent {

    } 
    ```

5

### 创建 CDI 事件对象

通过 CDI 事件，您可以在生产者和消费者之间传递所需的任何对象，但对于此应用程序，我们将创建一个对象。要传递两项内容：一项是用于识别会议的事件，另一项是会议的 URL。

执行以下操作来创建事件对象：

1.  右键单击 **meetings** 项目，然后单击 **New > Class…**。
2.  在 **Package** 字段中，输入 `net.wasdev.samples.microProfile.meetings`。
3.  输入名称 `MeetingStartEvent`。
4.  单击 **Finish**。
5.  添加 `String` 字段以存储 ID。

    ```
    private String id; 
    ```

6.  添加 `String` 字段以存储 URL。

    ```
    private String url; 
    ```

7.  接下来，添加一个构造函数，它抓取 `id` 和 `url` 的值，并将其存储在字段中：

    ```
    public MeetingStartEvent(String id, String url) {
        this.id = id;
        this.url = url;
    } 
    ```

8.  最后，创建简单的 getter 以返回字段：

    ```
    public String getId() {
        return id;
    }

    public String getUrl() {
        return url;
    } 
    ```

9.  保存该文件。

6

### 在会议启动时发送事件

下一部分是获取 `MeetingManager`，以在启动会议时发出事件：

1.  打开 **MeetingManager** 类。
2.  添加新字段以注入 CDI `Event` 类。使用要设置的事件对象对 `Event` 类进行参数化。同时还应使用我们先前创建的 CDI 限定符 `MeetingEvent` 对该字段进行注解。

    ```
    @Resource
    private ManagedScheduledExecutorService executor;
    @Inject
    @MeetingEvent
    private Event<MeetingStartEvent> events; 
    ```

    这引入了 `javax.enterprise.event` 包中的新类型 `Event`。同时还从 `javax.inject` 包中引入了 `Inject`：

    ```
    import javax.enterprise.event.Event;
    import javax.inject.Inject; 
    ```

3.  查找 `startMeeting` 方法。在此方法构造的末尾，`MeetingStartEvent` 的新实例传入了会议 ID 和 URL：

    ```
    MeetingStartEvent eventObject = new MeetingStartEvent(id, url); 
    ```

4.  然后，调用传入事件对象的 `Event` fire 对象：

    ```
    events.fire(eventObject); 
    ```

5.  保存该文件。

在此阶段，可以运行应用程序。将发出事件，但不会发生任何事情，因为没有什么可以接收事件。

7

### 创建 WebSocket

WebSocket 将处理浏览器与服务器之间的连接，并且将接收会议启动事件。浏览器将发送会议 ID，WebSocket 将通知它何时启动会议。

执行以下操作来创建 WebSocket：

1.  右键单击 **meetings** 项目，然后单击 **New > Class…**。
2.  在 **Package** 字段中，输入 `net.wasdev.samples.microProfile.meetings`。
3.  输入名称 `MeetingNotifier`。
4.  单击 **Finish**。
5.  根据规范，WebSocket 组件不是 CDI bean。为确保 CDI 可以识别 bean，需要对其进行注解。在此情况下，我们向类型添加 `Dependent` 注解：

    ```
    @Dependent
    public class MeetingNotifier {
    } 
    ```

    这引入了新类 `Dependent`，它位于 `javax.enterprise.context` 包中：

    ```
    import javax.enterprise.context.Dependent; 
    ```

6.  要使类进入 WebSocket，就需要使用 `ServerEndpoint` 注解对其进行标注。该注解采用 URL 路径，用于对其进行调用。URL 路径必须以正斜杠开头：

    ```
    @Dependent
    @ServerEndpoint("/notifier") 
    ```

    这引入了新类 `ServerEndpoint`，它位于 `javax.websocket.server` 包中。在导入时，由于存在多个 `ServerEndpoint` 类，须注意导入正确的类：

    ```
    import javax.websocket.server.ServerEndpoint; 
    ```

7.  保存该文件。

    类型定义现在应该类似如下：

    ```
    @Dependent
    @ServerEndpoint("/notifier")
    public class MeetingNotifier { 
    ```

8.  WebSocket 将需要与 `MeetingManager` 进行交互，因此需要将其注入字段中：

    ```
    public class MeetingNotifier {
    @Inject
    private MeetingManager manager; 
    ```

    这从 `javax.inject` 包中引入了新类型 `Inject`：

    ```
    import javax.inject.Inject; 
    ```

9.  对于每个 WebSocket 连接，WebSocket 容器可管理类的实例。但是，当 CDI 事件系统分发事件时，它会创建一个新实例。因此，需要存储 WebSocket `Session` 对象以供日后使用。`Map` 用于存储与会议关联的 `Session` 对象。由于将有多个 `Session` 对象，因此适合使用 `Session` 对象的 `Collection`。当然，因为这将需要处理多个线程，我们使用会话的并发版本（添加到 `MeetingNotifier` 类的下一行）：

    ```
    private static ConcurrentMap<String, Queue<Session>> listeners = new ConcurrentHashMap<>(); 
    ```

    这引入了四个新类：`ConcurrentMap` 和 `ConcurrentHashMap` 类位于 `java.util.concurrent` 包中；`Queue` 类位于 `java.util` 包中；`Session` 位于 `javax.websocket` 包中。

    ```
    import java.util.Queue;
    import java.util.concurrent.ConcurrentHashMap;
    import java.util.concurrent.ConcurrentMap;
    import javax.websocket.Session; 
    ```

10.  `ServerEndpoint` 上有多种方法。但对于此情况，关键方法是 `onMessage` 方法：

    使用 `OnMessage` 注解指示 `onMessage` 方法。可以使用多种方法签名。但在此情况下，该方法将采用 String，其中包含会议 ID 和 WebSocket 会话：

    ```
    @OnMessage
    public void onMessage(String id, Session s) throws IOException {
        // code will go in here
    } 
    ```

    这引入了新类型：`javax.websocket` 包中的 `OnMessage` 注解，以及来自 `java.io` 的 `IOException`。

    ```
    import javax.websocket.OnMessage;
    import java.io.IOException; 
    ```

11.  首先检查该 ID 是否确实用于会议。如果没有具有该 ID 名称的会议，那么该方法应退出：

    ```
    JsonObject m = manager.get(id);
    if (m == null) {
        s.close();
        return;
    } 
    ```

    这引入了新类 `JsonObject`，它位于 `javax.json` 包中：

    ```
    import javax.json.JsonObject; 
    ```

12.  接下来获取会议的 URL：

    ```
    JsonString url = m.getJsonString("meetingURL"); 
    ```

    这引入了新类 `JsonString`，它位于 `javax.json` 包中：

    ```
    import javax.json.JsonString; 
    ```

13.  如果已有会议 URL，应直接将信息发送至 WebSocket 客户端，然后该方法应退出。要将信息发送至客户端，可使用会话：获取远程对象，然后发送一些文本。`JsonString` `toString` 方法会用引号括起 URL，因此必须使用 `getString` 方法：

    ```
    if (url != null) {
        s.getBasicRemote().sendText(url.getString());
        s.close();
        return;
    } 
    ```

14.  现在需要存储会话，以便在启动会议时通知客户端。这将存储在 Map 中。因此，首先要获取会话集合：

    ```
    Queue<Session> sessions = listeners.get(id);
    if (sessions == null) {
        // code will go here
    } 
    ```

15.  在 null 检查的内部，您需要创建一个新集合。这应该是并发集合，因此使用 `ArrayBlockingQueue`：

    ```
    sessions = new ArrayBlockingQueue<>(1000); 
    ```

    这引入了新类 `ArrayBlockingQueue`，它位于 `java.util.concurrent` 包中。

    ```
    import java.util.concurrent.ArrayBlockingQueue; 
    ```

16.  现在，需要将其放入 Map 中。当然，可能有两个客户端流经此方法。因此，使用 `putIfAbsent` 方法，而不是使用 `put` 进行覆盖：

    ```
    Queue<Session> actual = listeners.putIfAbsent(id, sessions); 
    ```

    如果 `put` 成功，`actual` 将为 null。如果另一个线程获胜并将其 `sessions` 副本放入 Map 中，它将具有应使用的集合。这时需要一次交换：

    ```
    if (actual != null) {
        sessions = actual;
    } 
    ```

17.  在方法中（以及在 `if` 块的外部，对 `sessions` 进行 null 检查）需执行的最后一个操作是，将 `Session` 添加到 `Session` 对象的 `Collection`：

    ```
    sessions.add(s); 
    ```

    作为结果添加的代码应类似如下：

    ```
    Queue<Session> sessions = listeners.get(id);
    if (sessions == null) {
        sessions = new ArrayBlockingQueue<>(1000);
        Queue<Session> actual = listeners.putIfAbsent(id, sessions);
        if (actual != null) {
            sessions = actual;
        }
    }
    sessions.add(s); 
    ```

18.  既然已存储会话，就需要定义事件方法。

    该方法的名称并不重要，但它必须接受该事件。需要使用 `Observes` 注解（指示这是一种事件通知方法）和 `MeetingEvent` 注解对接受该事件的参数加以标注，以便该参数了解要调用的事件种类：

    ```
    public void startMeeting(@Observes @MeetingEvent MeetingStartEvent event) {
        // add the notification code here
    } 
    ```

    这引入了 `javax.enterprise.event` 包中的新类型 `Observes`：

    ```
    import javax.enterprise.event.Observes; 
    ```

19.  如果调用此方法，那么会启动会议。由于已启动会议，因此不再需要对会话进行高速缓存。所以可以将其从 Map 中除去：

    ```
    Queue<Session> sessions = listeners.remove(event.getId()); 
    ```

20.  当然，可能没有存储任何会话，此时它将为 null。只有当 `sessions` 不为 null 时，才会发生下一部分：

    ```
    if (sessions != null) {
        // add the next bit of code  here
    } 
    ```

21.  应该为每个会话完成此逻辑。所以，将执行一个简单的增强 for 循环：

    ```
    for (Session s : sessions) {
        // add the next bit of code here
    } 
    ```

22.  需要打开会话以将数据发送到客户端。因此，先检查这一项：

    ```
    if (s.isOpen()) {
        // add the next bit of code here
    } 
    ```

23.  最后，应将 URL 发送至客户端。这可能会导致 `IOException`，此方法无法抛出该异常，因此必须将其捕获：

    ```
    try {
        s.getBasicRemote().sendText(event.getUrl());
        s.close();
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    } 
    ```

24.  保存该文件。

您现在已对应用程序进行了编码。通过打开两个浏览器窗口来测试应用：一个用于连接会议，另一个用于启动会议。观看这两个浏览器窗口如何立即重定向。

8

### 配置 Liberty 以运行 WebSocket

1.  通过 **src > main > liberty > config > server.xml** 打开 `server.xml`。
2.  查找 `<feature manager>` 元素。它应类似如下：

    ```
    <featureManager>
        <feature>mongodb-2.0</feature>
        <feature>concurrent-1.0</feature>
    </featureManager> 
    ```

3.  在 `</featureManager>` 结束元素之前，添加 `feature` 元素， 并以 `websocket-1.1` 功能作为主体。

    ```
    <feature>websocket-1.1</feature> 
    ```

4.  保存该文件。

### 运行应用程序

可以使用两种方法从 WDT 中运行应用程序：

*   第一种方法是使用 Maven 来构建和运行项目：

    1.  运行 Maven `install` 目标来构建和测试项目：

        1.  右键单击 `meetings` 项目中的 **pom.xml**。
        2.  单击 **Run As… > Maven Build…**。
        3.  在 **Goals** 字段中，输入 `install`，然后单击 **Run**。

            第一次运行此目标时，可能会花几分钟时间来下载 Liberty 依赖项。

    2.  为 `liberty:start-server goal` 运行 Maven 构建：

        1.  右键单击 **pom.xml**。
        2.  单击 **Run As… > Maven Build**。
        3.  在 **Goals** 字段中，输入 `liberty:start-server`，然后单击 **Run**。

            这会在后台启动服务器。

    3.  打开应用程序（地址为 `http://localhost:9080/meetings/`）。

    4.  要再次停止服务器，可运行 `liberty:stop-server` 构建目标。
*   第二种方法是右键单击 `meetings` 项目，并选择 **Run As… > Run on Server**。但如果这样做，须注意一些事项。WDT 不会像您期望的那样自动添加 MicroProfile 功能，因此您需要手动添加这些功能。此外，除非添加 include，否则不会选取 `src/main/liberty/config` 中发生的任何配置更改。

### GitHub

在 GitHub 中检出此项目的[最终代码](https://github.com/WASdev/sample.microprofile.meetingapp)。

上一篇：使用 Java EE 并发性

本文翻译自：[Write a simple MicroProfile application, Part 4: Use WebSockets and CDI events](https://developer.ibm.com/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-4/)（2017-03-27）