# 对 Kubernetes 应用程序进行调试和记录

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/debug-and-log-your-kubernetes-app/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/debug-and-log-your-kubernetes-app/)

**免费试用 IBM Cloud**

利用 [IBM Cloud Lite](https://cocl.us/IBM_CLOUD_GCG) 快速轻松地构建您的下一个应用程序。您的免费帐户从不过期，而且您会获得 256 MB 的 Cloud Foundry 运行时内存和包含 Kubernetes 集群的 2 GB 存储空间。[了解所有细节](https://www.ibm.com/cloud/blog/announcements/introducing-ibm-cloud-lite-account-2)并确定如何开始。

Kubernetes 是用于管理多个主机间的容器化应用程序的开源系统，它为应用程序部署、维护和扩展提供了基本机制。开源项目由[云原生计算基金会](https://www.cncf.io/)托管，在本教程中，托管在 [IBM Cloud Kubernetes Service](https://cloud.ibm.com/docs/containers/cs_why.html#cs_ov) 上。

## 学习目标

本教程面向希望深入了解 [Kubernetes 集群](https://cloud.ibm.com/docs/containers/cs_tutorials.html#cs_cluster_tutorial)以及应用程序调试方式和日志获取方式的开发者。

## 前提条件

开始本教程前，您需要：

*   一个免费 IBM Cloud <trade>帐户：如果还没有 IBM Cloud 帐户，可以[在此处](https://cocl.us/IBM_CLOUD_GCG)创建帐户。</trade>
*   [在 IBM Cloud 上创建 Kubernetes 集群](https://cloud.ibm.com/containers-kubernetes/catalog/cluster?cm_sp=ibmdev-_-developer-tutorials-_-cloudreg)。
*   部署样本应用程序并将 kubectl 连接到 Kubernetes 集群。您可遵循[实验室 0](https://github.com/IBM/kube101/tree/master/workshop/Lab0) 和[实验室 1](https://github.com/IBM/kube101/tree/master/workshop/Lab1) 获取相关说明。

## 预估时间

完成本教程大约需要 20 分钟。

## 步骤

### 容器日志

#### 检验和调试 pod

让我们来聊聊应用程序部署。有时部署会很顺利，您会看到 `deployment <your-app-name> created` 消息！ 但如果应用程序部署失败该怎么办？您可以执行以下几个步骤：收集信息、制定修复计划、测试并执行。 先来看下信息收集，可用于信息收集的工具和方法多种多样。

1.  要获取 pod 的基本信息，可以使用以下简单命令：

    ```
    $ kubectl get pods
    NAME                         READY     STATUS    RESTARTS   AGE
    guestbook-75786d799f-fg72k   1/1       Running   0          7m 
    ```

2.  如果对特定 pod 加以描述，就可获得更详细的信息，如下所示：

    ```
    $ kubectl describe pod <your-pod-name>
    Name:           guestbook-75786d799f-fg72k
    Namespace:      default
    Node:           10.47.84.98/10.47.84.98
    Start Time:     Sun, 19 Aug 2018 12:56:23 +0300
    Labels:         pod-template-hash=3134283559
                       run=guestbook
    Annotations:    kubernetes.io/psp=ibm-privileged-psp
    Status:         Running
    ... 
    ```

在上例中，您可看到容器和 pod 的相关配置信息（标签、资源需求等）以及容器和 pod 的相关状态信息（状态、准备情况、重新启动计数、事件等）。

有时使用这些基本命令应已足矣。例如，通过查看 `kubectl describe`，您可以发现镜像提取错误，您只是忘记了放入部分信息（如镜像提取密钥）。或者可能您使用了最新版本的镜像，但它未能正常运行，因此您想要切换回较低版本。

但如果我们未找到任何错误并需要深入挖掘日志，那么会发生什么？许多开发者不知道的是，**事件** (`kubectl get events`) 实际上是 Kubernetes 中的一种资源类型。 因此，执行此命令时，它将列出各种事件，就像列出任何其他资源一样，并提供汇总视图。 应记住，事件资源按名称空间划分，因此如果要获取特定事件，应注明要获取的事件所属的名称空间，或者留空即可获取所有事件。

1.  使用以下命令获取 pod 的事件列表：

    ```
     $kubectl get events [--namespace=default]
         LASTSEEN   FIRSTSEEN   COUNT     NAME                         KIND         SUBOBJECT                    TYPE      REASON                  SOURCE                  MESSAGE
         3m         3m          1         guestbook-75786d799f-r6mxl   Pod                                       Normal    Scheduled               default-scheduler       Successfully assigned guestbook-75786d799f-r6mxl to 10.77.155.84
         3m         3m          1         guestbook-75786d799f-r6mxl   Pod                                       Normal    SuccessfulMountVolume   kubelet, 10.77.155.84   MountVolume.SetUp succeeded for volume "default-token-5rlxc"
         3m         3m          1         guestbook-75786d799f-r6mxl   Pod          spec.containers{guestbook}   Normal    Pulled                  kubelet, 10.77.155.84   Container image "ibmcom/guestbook:v1" already present on machine
         3m         3m          1         guestbook-75786d799f-r6mxl   Pod          spec.containers{guestbook}   Normal    Created                 kubelet, 10.77.155.84   Created container
         3m         3m          1         guestbook-75786d799f-r6mxl   Pod          spec.containers{guestbook}   Normal    Started                 kubelet, 10.77.155.84   Started container
         3m         3m          1         guestbook-75786d799f-xvpvv   Pod          spec.containers{guestbook}   Normal    Killing                 kubelet, 10.77.155.84   Killing container with id docker://guestbook:Need to kill Pod
         3m         3m          1         guestbook-75786d799f         ReplicaSet                                Normal    SuccessfulDelete        replicaset-controller   Deleted pod: guestbook-75786d799f-xvpvv
         3m         3m          1         guestbook-75786d799f         ReplicaSet                                Normal    SuccessfulCreate        replicaset-controller   Created pod: guestbook-75786d799f-r6mxl
         3m         3m          1         guestbook                    Deployment                                Normal    ScalingReplicaSet       deployment-controller   Scaled down replica set guestbook-75786d799f to 0
         3m         3m          1         guestbook                    Deployment                                Normal    ScalingReplicaSet       deployment-controller   Scaled up replica set guestbook-75786d799f to 1 
    ```

通过事件通常检测到的一种情况是，创建的 pod 并不适用于任何节点，它将保持“Pending”状态，发生这种情况的原因可能是缺少资源等，您可在“事件”部分中查看问题。 让我们看一下重要事件参数，您会发现事件记录中包含如下信息：

*   `KIND` 指示事件相关资源的类型（Pod、ReplicaSet、Deployment 等）。
*   `TYPE` 即事件的状态。它可标记为“Normal”或“Warning”，将来可能添加新类型。
*   `REASON` 表示转换为对象当前状态的原因。
*   `SOURCE` 表示报告此事件的组件来源。
*   `MESSAGE` 指示这是事件的人类可读描述。

此外，还有更多参数未显示在以上列表中，这些参数可能对您很有用，如 `METADATA`，即标准对象元数据。 `EVENTTIME` 是首次观察到事件的时间。`ACTION` 是针对对象已执行或已失败的特定操作。

#### 获取应用程序日志

应用程序和系统日志可帮助您深入了解集群内发生的状况。您可获取特定 pod 的日志，如果此 pod 包含多个容器，那么您可指定所需的容器。

**查看日志**

要查看日志，可运行以下简单命令：

```
 $ kubectl logs <your-pod-name>
  [negroni] listening on :3000
  [negroni] 2018-08-19T11:55:39Z | 200 |   332.277µs | 173.193.106.55:32412 | GET /
  [negroni] 2018-08-19T11:55:39Z | 200 |   140.407µs | 173.193.106.55:32412 | GET /style.css
  [negroni] 2018-08-19T11:55:39Z | 200 |   123.595µs | 173.193.106.55:32412 | GET /script.js
  [negroni] 2018-08-19T11:55:39Z | 200 |   87.508µs | 173.193.106.55:32412 | GET /lrange/guestbook
  [negroni] 2018-08-19T11:55:39Z | 404 |   74.307µs | 173.193.106.55:32412 | GET /favicon.ico
  [negroni] 2018-08-19T11:57:30Z | 304 |   89.418µs | 173.193.106.55:32412 | GET /
  [negroni] 2018-08-19T11:57:30Z | 200 |   60.671µs | 173.193.106.55:32412 | GET /lrange/guestbook
  [negroni] 2018-08-19T12:06:23Z | 304 |   152.557µs | 173.193.106.55:32412 | GET /
  [negroni] 2018-08-19T12:06:23Z | 200 |   94.091µs | 173.193.106.55:32412 | GET /lrange/guestbook 
```

**注意：**要打印到日志中，从应用程序写入 `stdout/stderr`。此外，还应注意的一点是，日志命令中没有 `get`，这表示日志并非类似事件的资源。

为帮助您从日志中获取更好的结果，您可使用 “kubetail”，这是为每种类型的日志添加不同颜色的开源项目。链接如下： [`github.com/johanhaleby/kubetail。`](https://github.com/johanhaleby/kubetail。)

**先前日志**

您始终可使用 `--previous` 标志请求获取先前日志，但应知晓另外两种日志级别：节点级别和集群级别。这两种日志级别之间也存在较大差异。让我们来了解下它们的差异：

*   **节点级别**：容器化应用程序写入由容器引擎处理的 `stdout` 和 `stderr`。容器引擎将这两种流重定向至日志记录驱动程序，在 Kubernetes 中将此驱动程序配置为写入 JSON 格式的文件。 JSON 日志记录驱动程序将每一行都作为一条独立消息来处理。使用日志记录驱动程序时，不会直接支持多行消息。您需要在日志记录代理程序级别或更高级别来处理多行消息。 默认情况下，如果某个容器重新启动，kubelet 会保留一个已终止的容器及其日志。如果从节点收回某个 pod，那么将同时收回所有对应的容器及其日志。
*   **集群级别**：虽然 Kubernetes 并没有为集群级别日志记录提供本机解决方案，但还是有多种常用方法可供您考虑。以下是部分可供选择的方法：
    *   使用在每个节点上运行的节点级别日志记录代理程序。
    *   在应用程序 pod 中包含一个专用伴生容器用于日志记录。
    *   将日志从应用程序内直接推送至后端。

要获取有关这些方法的更多信息，可以阅读本[指南](https://kubernetes.io/docs/concepts/cluster-administration/logging/#cluster-level-logging-architectures)。

#### 在运行中的容器内使用 shell

大部分情况下，您的容器日志即 pod 日志，尤其是当 pod 中仅有一个容器时。如果集群中确实出现问题，并且您无法使用 `kubectl` 从 pod 中获取日志，那么您可能必须进入容器并获取日志（调试容器），这样才能完全掌控容器内发生的状况。 您可以使用 `kubectl exec` 来访问容器中运行的 shell，识别容器中哪部分流程出现问题，这样才能更准确地调试容器。

但应记住，仅当您的容器内包含 Shell exec 时，才能执行此操作。如果您构建容器时所使用的镜像不包含 Shell exec，那么您将无法使用 `exec` 命令。 Shell exec 可能会占用一些空间，导致增加容器负载，因此您可能会问：“我为何要把它放在容器内？使用容器的最大优势不就是负载轻吗？” 在生产环境中，您可能希望最大限度提升性能，因此不应将 shell 放入镜像。而在测试环境中，您可能乐于在运行容器时访问 shell 以运行测试。

1.  为实现此目的，我们需要使用 /bin/bash 创建新 pod：

    ```
    $ kubectl create -f https://k8s.io/examples/application/shell-demo.yaml 
    ```

2.  将 shell 放入容器：

    ```
    $ kubectl exec -it shell-demo -- /bin/bash 
    ```

3.  现在，列出根目录：

    ```
    root@shell-demo:/# ls /
    bin   dev  home  lib64  mnt  proc  run   srv  tmp
    boot  etc  lib   media  opt  root  sbin  sys  usr 
    ```

### 集群联网问题

联网问题是最常见的问题，因为您无法参照任何要点来按步骤解决所有问题，您必须了解集群网络中出现的具体问题。 为帮助您找到这些问题，我列出了当您怀疑网络出现问题时应查看的关键领域。 *延伸阅读：要获取有关 Kubernetes 联网的部分指南，可查看 [Kubernetes Networking: A lab on basic networking concepts](https://developer.ibm.com/tutorials/kubernetes-networking-101-lab/)。*

#### 调试服务

新安装 Kubernetes 时常见的一个问题是服务无法正常运行，即您运行自己的部署并创建服务，但仍无法获取任何响应。在本部分中，我们将查看一些可能有助于您找出问题的命令。

有时，我们忘记为 pod 创建服务，因为服务是必需的，所以，我们将无法访问 pod，并收到错误。

1.  要查看所有服务，可通过使用如下简单命令来查看所有 pod：

    ```
    $ kubectl get svc
    NAME        CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)          AGE
    guestbook   172.21.30.218   <nodes>       3000:32412/TCP   45m 
    ```

2.  如果您要查找的服务不存在，那么可使用以下命令来创建此服务：

    ```
    $ kubectl expose deployment <your-deployment-name> --type="NodePort" --port=3000
    service "guestbook" exposed 
    ```

如果您已有服务，则应查看其配置是否存在问题。

1.  让我们来试着获取有关此服务的更多信息：

    ```
    $ kubectl describe service <your-service-name>
    Name:                   guestbook
    Namespace:              default
    Labels:                 run=guestbook
    Annotations:            <none>
    Selector:               run=guestbook
    Type:                   NodePort
    IP:                     172.21.138.209
    Port:                   <unset> 3000/TCP
    NodePort:               <unset> 31235/TCP
    Endpoints:              172.30.87.71:3000
    Session Affinity:       None
    Events:                 <none> 
    ```

检查您用于访问容器的 NodePort 是否正确，确保端点已存在。 如果找到错误信息（如无端点），可尝试重新创建服务，并使用 `kubectl expose` 命令再次核查是否存在错误。

1.  您还可获取 JSON 格式的信息：

    ```
     $ kubectl get service <your-service-name> -o json
         {
             "apiVersion": "v1",
             "kind": "Service",
             "metadata": {
                 "creationTimestamp": "2018-08-19T11:55:12Z",
                 "labels": {
                     "run": "guestbook"
                 },
                 "name": "guestbook",
                 "namespace": "default",
                 "resourceVersion": "1118",
                 "selfLink": "/api/v1/namespaces/default/services/guestbook",
                 "uid": "baa2e98d-a3a6-11e8-a994-f20601bb534c"
             },
             "spec": {
                 "clusterIP": "172.21.30.218",
                 "externalTrafficPolicy": "Cluster",
                 "ports": [
                     {
                         "nodePort": 32412,
                         "port": 3000,
                         "protocol": "TCP",
                         "targetPort": 3000
                     }
                 ],
                 "selector": {
                     "run": "guestbook"
                 },
                 "sessionAffinity": "None",
                 "type": "NodePort"
             },
             "status": {
                 "loadBalancer": {}
             }
         } 
    ```

您应始终仔细检查可能导致问题的配置，如确认 spec.ports 是否是对应于您的 pod 的正确 targetPort。服务与 pod 使用的协议是否相同？

1.  此外，还有其他一些方法可用于检验您的服务。您可阅读[此处](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug-application-cluster/debug-service/)，获取更多信息。

#### 检查 DNS

部分网络问题可能是由 DNS 配置或错误所导致的。 因此，您首先需要检查 DNS 是否正常工作。

1.  使用 `get pods` 命令获取 pod 名称：

    ```
    $ kubectl get pods
    NAME                         READY     STATUS    RESTARTS   AGE
    guestbook-75786d799f-brrhf   1/1       Running   0          47m 
    ```

2.  使用以下命令检查 pod DNS：

    ```
    $ kubectl exec -ti <your-pod-name> -- nslookup kubernetes.default
    Server:    172.21.0.10
    Address 1: 172.21.0.10 kube-dns.kube-system.svc.cluster.local

    Name:      kubernetes.default
    Address 1: 172.21.0.1 kubernetes.default.svc.cluster.local 
    ```

应注意，如果您不使用“default”名称空间，那么应根据集群名称空间尝试使用其他名称。如果您的 pod 与服务位于不同名称空间内，尝试使用名称空间限定的名称 (default) – 但您需要将自己的应用调整为使用跨名称空间的名称，或者在相同名称空间内运行您的应用和服务。如果仍失败，尝试使用标准名称（例如，`default.svc.cluster.local`）。 如果 `nslookup` 命令失败，应在配置中执行一些检查或查找错误。 `nslookup: can't resolve 'kubernetes.default'` 之类的错误可能指示 coredns/kube-dns 附加组件或关联服务中存在问题。

如果您能够执行标准名称查找，但不能执行相对名称查找，那么就需要检查 /etc/resolv.conf 文件是否正确。

1.  进入 resolv.conf 文件，查看参数是否正确：

    ```
    $ kubectl exec <your-pod-name> cat /etc/resolv.conf
    nameserver 172.21.0.10
    search default.svc.cluster.local svc.cluster.local cluster.local
    options ndots:5 
    ```

确保 nameserver 行指示您的集群 DNS 服务；使用 –cluster-dns 标志将此内容传递到 kubelet 中。search 行必须包含相应的后缀，供您查找服务名称。在此例中，将查找本地名称空间中的服务 (default.svc.cluster.local)、所有名称空间中的服务 (svc.cluster.local) 和集群 (cluster.local)。根据您自己的安装，您可能还有其他记录。使用 –cluster-domain 标志将集群后缀传递到 kubelet 中。options 行必须将 ndots 设置为足够高的值，以便 DNS 客户机库考虑搜索路径。默认情况下，Kubernetes 将其设置为 `5`，该值足以涵盖它生成的所有 DNS 名称。

如果以上所有操作均告失败，您可能需要检查 [kube-proxy](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug-application-cluster/debug-service/#is-kube-proxy-running)。

### 网络策略

NetworkPolicy 可定义允许 pod 彼此通信以及与其他网络端点进行通信的方式。NetworkPolicy 使用标签来管理 pod 之间的流量。 如果您无法与 pod 进行通信，那么可检查网络策略，看看是否不允许此 pod 获取任何请求。 默认情况下，pod 不会被隔离，它们可以接受流量。但为 NetworkPolicy 选择特定 pod 后，就会拒绝通过未经授权的连接进行任何通信。

让我们来看一个 NetworkPolicy 示例：

```
 kind: NetworkPolicy
        apiVersion: networking.k8s.io/v1
        metadata:
          name: access-nginx
        spec:
          podSelector:
            matchLabels:
              run: nginx
          policyTypes:
          - Ingress
          - Egress
          ingress:
          - from:
            - podSelector:
                matchLabels:
                  access: "true"
          egress:
          - to:
            - ipBlock:
                cidr: 10.0.0.0/24
            ports:
            - protocol: TCP
              port: 5978 
```

就像所有其他 Kubernetes 配置一样，NetworkPolicy 具有 kind、apiVersion 和 metadata 参数，用于提供常规信息。 您可在以上示例中看到 spec 内包含 podSelector，用于选择要在此 NetworkPolicy 中包含的 pod。在此示例中，将包含所有 nginx pod。 **注意：**如果 podSelector 为空，此 NetworkPolicy 将影响相同名称空间内的所有 pod！

您需要检查的另外两个重要参数是 ingress 和 egress；这两个参数会影响与 podSelector 中的 pod 通信时支持的传入和传出网络。您应仔细核对这些参数，确保插入正确的标签、IP 和端口，以便允许 pod 进行通信，避免其遭到阻止。

#### 使用 Weave Scope

[Weave Scope](https://www.weave.works/oss/scope/) 是用于 Docker 和 Kubernetes 的开源可视化和监视工具。它提供了您的应用和整个基础架构的自上而下的视图，并且支持您在将分布式容器化应用部署到云提供者时，实时诊断其中存在的任何问题。 要在 Kubernetes 集群上安装 Weave Cope，[可在此处查找说明](https://www.weave.works/docs/scope/latest/installing/#k8s)。 如果不使用 Weave Scope，我非常鼓励您使用一个类似的监视工具，轻松显示容器正在执行的操作以及执行相应操作的原因。

### 使用 Grafana

[Grafana](https://grafana.com/) 是一个开源的通用仪表板和图形编辑器，作为 Web 应用程序运行。 您可使用 Grafana 来获取集群和 pod 的 CPU、内存及负载指标。 每位 IBM Cloud <reg>用户都会自动获得 Grafana 访问权和帐户。要开始使用 Grafana，[可阅读此处教程](https://cloud.ibm.com/docs/services/cloud-monitoring/grafana/navigating_grafana.html#launch_grafana_from_browser)。 要了解如何使用 Grafana 并为 Kubernetes 集群创建仪表板，[可在此处阅读了解更多信息](https://cloud.ibm.com/docs/services/cloud-monitoring/containers/config_cpu_containers.html#config_cpu_containers)。</reg>

## 结束语

既然您已学习了 Kubernetes 应用程序的日志记录和调试方面的基础知识，现在就可以尝试使用并探索其他一些工具：

*   [使用 crictl 对 Kubernetes 节点进行调试](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug-application-cluster/crictl/)
*   [使用 Elasticsearch 和 Kibana 进行日志记录](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug-application-cluster/logging-elasticsearch-kibana/)
*   [用于监视计算、存储和网络资源的工具](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug-application-cluster/resource-usage-monitoring/)

本文翻译自：[Debug and log your Kubernetes applications](https://developer.ibm.com/tutorials/debug-and-log-your-kubernetes-app/)（2019-02-04）