# 编写简单的 MicroProfile 应用程序，第 3 部分：使用 Java EE 并发性

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-3/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-3/)

## 概述

在本教程中，将在应用程序中执行一些异步任务，以执行后台维护。

**此系列中的更多内容**

本教程是“编写简单的 MicroProfile 应用程序”系列的第 3 部分。

到目前为止，在启动会议时，链接会被存储到电子会议中，但在会议结束时永远不会被删除。这意味着下次开始运行会议时，会将所有人都重定向到原先的会议，这显然是不对的。您要确保在会议结束后停用此 URL。在本文中，我们将使用 Concurrency Utilities for Java EE 来实现此目的。

改编自博客文章：“[编写简单的 MicroProfile 应用程序：使用 Java EE 并发性](https://developer.ibm.com/wasdev/docs/simple-microprofile-app-3-using-concurrency/)”。

## 前提条件

*   已完成“[编写简单的 MicroProfile 应用程序，第 2 部分：添加持久性](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-2/)”。

*   [Eclipse IDE for Web Developers](http://www.eclipse.org/downloads/)：运行安装程序并选择 Eclipse IDE for Java EE Developers。

    **注意：**这些步骤在 Linux 和 Liberty Developer Tools 18.0.0.3 上运行的 2018-09 版 Eclipse 上进行了测试。

    **注意：**如果遇到类似于 `Could not initialize class org.codehaus.plexus.archiver.jar.JarArchiver` 的错误消息，可参阅“故障诊断”部分。

*   IBM Liberty Developer Tools (WDT)

    1.  启动 Eclipse。
    2.  启动 Eclipse Marketplace：**Help** > **Eclipse Marketplace**。
    3.  搜索 **IBM Liberty Developer Tools**，在已选中默认配置的情况下单击 **Install**。
*   [Git](https://git-scm.com/downloads)

*   安装 [IBM Cloud CLI](https://cloud.ibm.com/docs/cli?topic=cloud-cli-ibmcloud_cli)。

## 步骤

1

### 检出源代码

1.  从命令行运行以下命令：

    ```
    git clone https://github.com/IBM/microprofile-meeting-concurrency 
    ```

2.  在 Eclipse 中，将项目作为现有项目导入。

    1.  在 Eclipse 中，切换至 Git 透视图。
    2.  单击 Git Repositories 视图中的 **Clone a Git repository** 。
    3.  输入 URI：`https://github.com/IBM/microprofile-meeting-concurrency`
    4.  单击 **Next**，然后再次单击 **Next**，接受默认值。
    5.  在 **Initial branch** 下拉列表中，单击 **master**。
    6.  选择 **Import all existing Eclipse projects after clone finishes**，然后单击 **Finish**。
    7.  切换至 Java EE 透视图。
    8.  在 Project Explorer 视图中会自动创建会议项目。

2

### 安装 MongoDB

如果您已完成先前的教程并且安装了 MongoDB，确保 MongoDB 正在运行。如果要重新开始，确保安装 MongoDB。根据您所使用的平台，安装说明可能会有所不同。对于本练习，您应该从 [mongoDB 下载中心](https://www.mongodb.com/download-center#community)获取 MongoDB 的社区版本。

在安装后，可以使用以下命令运行 MongoDB 数据库守护程序：

```
mongod -dbpath <path to database> 
```

数据库必须正在运行，应用程序才能正常工作。如果数据库未在运行，服务器日志中会有很多噪音数据。

3

### 更新应用程序以根据 Concurrency API for Java EE 进行编译

要开始编写代码，必须更新 Maven `pom.xml`，指明对 Concurrency API for Java EE 的依赖：

1.  在 Eclipse 中打开 `pom.xml`。
2.  在编辑器中，选择 **Dependencies** 选项卡。
3.  在 **Dependencies** 选项卡上有两个部分，一个部分用于 Dependencies，另一个部分用于 Dependency Management。在 Dependencies 框的右侧，有一个 **Add** 按钮。单击 **Add** 按钮。
4.  在 **groupdId** 中输入 `javax.enterprise.concurrent`。
5.  在 **artifactId** 中输入 `javax.enterprise.concurrent-api`。
6.  在 **version** 中输入 `1.0`。
7.  从 `scope` 下拉列表中选择 **provided**。这将允许应用程序进行编译，但会阻止 Maven WAR 打包器将 API 放入 WAR 文件中。稍后将配置构建，使其可供服务器使用。
8.  单击 **OK**。
9.  保存 `pom.xml`。

4

### 更新 MeetingManager 以结束会议

1.  从以下位置打开 `MeetingManager` 类：**meetings > Java Resources > src/main/java > net.wasdev.samples.microProfile.meetings > MeetingManager.java**。

2.  在类定义下方 DB 定义之后，注入 `ManagedScheduledExecutorService`：

    ```
    @Resource
    private ManagedScheduledExecutorService executor; 
    ```

3.  这引入了一个新类，即 `ManagedScheduledExecutorService`，它位于 `javax.enterprise.concurrent` 包中：

    ```
    import javax.enterprise.concurrent.ManagedScheduledExecutorService; 
    ```

4.  查找 `startMeeting` 方法。我们将在其中放置用于结束会议的逻辑。

5.  将所有代码放在方法的最末尾。将安排该事件运行，并且不需要响应，因为我们只需要确保它稍后发生即可。在所有编译错误消失之前，将会执行多个步骤。代码将调用已注入的 `ManagedScheduledExecutorService` 的 `schedule` 方法，这需要 Runnable、持续时间以及持续时间的单位。

    1.  首先，让我们从数据库中获取会议持续时间。在数据库中为 `Long`，但 `get` 方法只返回 `Object`。如果我们将其强制转换为 `number`，然后调用 `longValue`，就会收到 `Long`，如果代码稍后变动，改为添加 `Integer`，那么将有一定的弹性：

        ```
        long duration = ((Number)obj.get("duration")).longValue(); 
        ```

    2.  定义时间单位。实际上，会议持续时间以分钟或小时为单位来衡量。正确的代码为：

        ```
        TimeUnit unit = TimeUnit.MINUTES; 
        ```

        但这并不十分适用于演示/样本目的，因此改为添加：

        ```
        TimeUnit unit = TimeUnit.SECONDS; 
        ```

        这引入了新类 `TimeUnit`，它位于 `java.util.concurrent` 包中：

        ```
        import java.util.concurrent.TimeUnit; 
        ```

    3.  下一步将添加 `run` 方法，您必须在其中找到除去会议所需的条目。为此，我们需要访问封闭方法中的 `id` 变量。要访问 `id` 变量，必须将其标记为 `final`。因此，将 `startMeeting` 方法中的第一个变量声明更新为：

        ```
        final String id = meeting.getString("id"); 
        ```

    4.  调用注入的 `ManagedScheduledExecutorService` 的 `schedule` 方法，传入类型为 `Runnable` 的匿名内部类：

        ```
        executor.schedule(new Runnable() {

            @Override
            public void run() {
                // code will be added here
            }
        }, duration, unit); 
        ```

    5.  与涉及数据模型的所有事项一样，首先要做的是获取 MongoDB 集合。此代码应进入上面添加的 `run` 方法：

        ```
        DBCollection coll = getColl(); 
        ```

    6.  接下来，获取表示会议的 `DBObject`：

        ```
        DBObject obj = coll.findOne(id); 
        ```

    7.  重新设置会议 URL 与除去字段一样简单：

        ```
        obj.removeField("meetingURL"); 
        ```

    8.  然后，需要将其重新保存到 MongoDB：

        ```
        coll.save(obj); 
        ```

    9.  一切就绪。但由于一些事项对于调试目的而言是异步的，因此最好将一些内容写入日志。您可以使用合适的日志记录 API，但在此情况下， `System.out` 已足够好。在 `run` 方法的末尾，添加以下代码：

        ```
        System.out.println(id + " meeting ended"); 
        ```

6.  保存该文件。

5

### 配置 Liberty 以运行 Concurrency Utilities for Java EE

1.  通过 **src > main > liberty > config > server.xml** 打开 `server.xml`。

2.  查找 featureManager 元素。它应类似如下：

    ```
    <featureManager>
        <feature>mongodb-2.0</feature>
    </featureManager> 
    ```

3.  在 `</featureManager>` 结束元素之前，添加 feature 元素，并以 `concurrent-1.0` 功能作为主体。

    ```
    <feature>concurrent-1.0</feature> 
    ```

4.  保存该文件。

6

### 确保 Concurrency Utilities for Java EE 可用

Concurrency Utilities for Java EE 不是 Java EE Web 概要文件的一部分，这意味着如果使用此 Liberty 分发版，该功能将不可用。[Liberty 应用加速器](https://github.com/WASdev/tool.accelerate.core)生成的 `pom.xml` 取决于 Java EE Web 概要文件分发版，因此您必须从 Liberty Repository 安装 `concurrent-1.0`，或者引入更大的 Java EE 全平台分发版：

1.  打开 `pom.xml`。

2.  在编辑器中切换至 `pom.xml` 选项卡。

3.  安装 `concurrent-1.0` 功能：

    1.  搜索 `mongodb-2.0`。

    2.  添加另一个 feature 元素，但此时提及 `concurrent-1.0`。

        在此更改之后，您应该会看到如下内容：

        ```
        <features>
            <feature>mongodb-2.0</feature>
            <feature>concurrent-1.0</feature>
        </features> 
        ```

4.  保存该文件

### 一些最终想法

观察敏锐的人会注意到这个逻辑存在一个缺陷：容错能力不强。如果有一场会议时长 90 分钟，而服务器崩溃或重新启动，此会议将永不结束。可以采用一些神奇的方法来解决这个问题，我们改日再来练习。

### 运行应用程序

可以使用两种方法从 WDT 中运行应用程序：

*   第一种方法是使用 Maven 来构建和运行项目：

    1.  运行 Maven `install` 目标来构建和测试项目：右键单击 `meetings` 项目中的 **pom.xml**，单击 **Run As… > Maven Build…**，然后在 **Goals** 字段中输入 `install`，并单击 **Run**。第一次运行此目标时，可能会花几分钟时间来下载 Liberty 依赖项。

    2.  为 `liberty:start-server goal` 运行 Maven 构建：右键单击 **pom.xml**，单击 **Run As… > Maven Build**，然后在 **Goals** 字段中输入 `liberty:start-server`，并单击 **Run**。这会在后台启动服务器。

    3.  打开应用程序（地址为 `http://localhost:9080/meetings/`）。

    4.  要再次停止服务器，可运行 `liberty:stop-server` 构建目标。

*   第二种方法是右键单击 `meetings` 项目，并选择 **Run As… > Run on Server**。但如果这样做，须注意一些事项。WDT 不会像您期望的那样自动添加 MicroProfile 功能，因此您需要手动添加这些功能。此外，除非添加 include，否则不会选取 `src/main/liberty/config` 中发生的任何配置更改。

上一篇：添加持久性下一篇：使用 WebSocket 和 CDI 事件

本文翻译自：[Write a simple MicroProfile application, Part 3: Use Java EE concurrency](https://developer.ibm.com/tutorials/write-a-simple-microprofile-application-3/)（2017-03-22）