# Node.js 单元测试

> 原文：[`developer.ibm.com/zh/tutorials/learn-nodejs-unit-testing-in-nodejs/`](https://developer.ibm.com/zh/tutorials/learn-nodejs-unit-testing-in-nodejs/)

代码无错是确保应用和业务流程顺利运行的关键。测试和静态分析（运行一个工具来识别代码中的潜在错误）只是为确保代码质量而可以采取的众多操作中的两种操作。测试和静态分析主要好在哪里？这两个过程都可以完全自动化。在我的 Node.js 学习路径的第 9 单元中，学习如何自动执行测试和静态分析，以便构建无错的 Node.js 应用程序。同时还将向您介绍 Node 中一些最流行的自动化测试工具：

*   [Mocha](https://mochajs.org)：一种测试框架
*   [Chai](https://www.chaijs.com/)：一种断言库
*   [Sinon](https://sinonjs.org/)：一种测试替身库
*   [Istanbul](https://istanbul.js.org)：一种代码覆盖率库
*   [ESLint](https://eslint.org)：一种静态分析实用程序

所有这些工具都纳入 NPM 生态系统，可以接入到您的 `npm` 生命周期中。

## 获取代码

您在此学习路径中跟随其中示例一起进行操作所需的代码可在我的 GitHub 代码库中找到。

[获取代码](https://github.com/jstevenperry/IBM-Developer/tree/master/Node.js/Course)

##### Node.js 学习路径

本教程已纳入 Node.js 学习路径。各单元之间相辅相成，查看 Node.js 学习路径概述，以便从头开始学习。

## 测试自动化概述

就本单元而言，*测试*是指根据程序要求检查代码以确保两者匹配的行为。*自动化测试*是指让计算机为您运行此检查而无需您手动操作的行为。

简言之，测试过程如下（须注意，我提倡测试驱动的开发）：

1.  编写*测试用例*，即受应用程序需求控制的代码。
2.  编写用于实现应用程序需求的代码。这是*受测试的代码*。
3.  根据受测试的代码运行测试用例，直到所有测试用例通过为止。

自动化测试有几个关键优势：

*   以代码形式编写测试用例可以提高代码质量，因为它减少了测试过程中出现人为错误的可能性。您可以预先编写测试用例，然后计算机可以根据您正在测试的代码反复运行这些用例。

*   您还可以根据需要随时向*测试套件*（测试用例集合）添加新的测试用例。如果您忘记编写测试用例，可稍后将它添加到集合中。

*   如果在编写测试用例时出错，可以*调试测试用例本身*，因为测试用例就是代码。从那时起，测试用例应该按照可预测的方式运行。

手动测试则与之相反：在手动测试中，每次更改内容时，都要记住运行所有的测试用例。这会导致更长的测试周期，容易发生人为错误，包括忘记运行测试。

在后面几节中，我将向您介绍本教程中用于自动化测试的工具。这些绝不是 Node 生态系统中唯一可用的测试工具。它们只是一些比较流行的工具，恰好也能很好协作。

## Mocha：一种测试框架

*测试框架*是用于定义并提供以下几项内容的软件：

*   **测试 API**，用于指定如何编写测试代码。
*   **测试发现**，用于确定哪些 JavaScript 文件是测试代码。
*   **测试生命周期**，用于定义在运行测试之前、期间和之后发生的事件。
*   **测试报告**，用于记录运行测试时发生的情况。

[Mocha](https://mochajs.org) 是最流行的 JavaScript 测试框架之一，您在开发期间很可能会遇到它。[Jest](https://jestjs.io/) 是另一个流行的 Node 测试框架。 对于本教程，我没有时间同时介绍这两个框架，所以我选择了 Mocha。

为了告知 Mocha 您的 JavaScript 代码是一个测试，可以使用 Mocha 测试 API 中提供的特殊关键字：

*   `describe()` 表示一个任意嵌套的测试用例分组（一个 `Description()` 可以包含其他 `Description()`）。
*   `it()` 表示单个测试用例。

这两个函数都有两个参数：

*   在测试报告中显示的描述。
*   回调函数

我们将在本教程的后面再讨论这些内容。

### 用 Mocha 编写测试套件

最简单的测试套件只包含一个测试：

清单 1\. 仅含一个测试的 Mocha 测试套件

```
const {describe} = require('mocha');

const assert = require('assert');

describe('Simple test suite:', function() {
    it('1 === 1 should be true', function() {
        assert(1 === 1);
    });
}); 
```

在上面的清单中，`describe` 已经在全局上下文中；因此，`require('mocha')` 是不必要的，但为了说明起见，我还是想把它包含在内。

以下是此测试的输出：

```
$ cd src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9
$ ./node_modules/.bin/mocha test/example1.js

  Simple test suite:
    ✓ 1 === 1 should be true

  1 passing (5ms) 
```

在本例中，我使用了 Node 的 `assert` 模块，但这不是最具表达性的断言库。幸运的是，Mocha 并不关心您使用哪个库，所以您可以自由选择最喜欢的库。

##### 挑战问题 1

如何运行清单 1 中的测试？看看您能否明白我是如何实现的。本单元的结尾给出了答案。

## Chai：一种断言库

[Chai](https://github.com/chaijs/chai) 是最流行的 JavaScript 测试断言库之一。它易于使用，适用于 Mocha，并提供了两种风格的断言：

*   Assert：`assertEqual(1, 1)`
*   BDD（行为驱动开发）：`expect(1 === 1).to.be.true` 或 `expect(1).to.equal(1)`

Chai 还允许您[插入自己的断言库](https://www.chaijs.com/api/plugins/)，但在本教程中不会讨论这个问题。

我喜欢 BDD 风格的断言，因为它们比 assert 风格的断言表达性更强。表达性断言使测试代码更易读，更易于维护。在本教程中，我们将使用 Chai 的 BDD 风格断言。

### 使用 Chai 的测试套件

让我们修改清单 1 中的测试套件以使用 Chai。

清单 2\. 使用 Chai 的 BDD 风格断言库的 Mocha 测试套件

```
const {describe} = require('mocha');

const {expect} = require('chai');

describe('Simple test suite (with chai):', function() {
    it('1 === 1 should be true', function() {
        expect(1).to.equal(1);
    });
}); 
```

输出如下：

```
$ cd ~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9
$ ./node_modules/.bin/mocha test/example2.js

  Simple test suite (with chai):
    ✓ 1 === 1 should be true

  1 passing (6ms) 
```

清单 2 中的示例可能与第一个测试套件没有太大不同，但是使用 Chai 的 BDD 风格断言语法可以提高测试的可读性。

## Sinon：一种测试替身库

[测试替身](https://martinfowler.com/bliki/TestDouble.html)是一个代码块，用于替换部分生产代码以便进行测试。如果不方便甚至不可能对生产代码运行测试用例，那么测试替身就非常有用。当生产代码需要连接到数据库时，或者您需要获得精确的系统时间时（您很快就会看到这一点），测试替身便能派上用场。

自行编写这样的代码可能面临出现技术问题的风险。幸运的是，Node 社区已经开发了几个用于测试替身的包。其中一个名为 [Sinon](https://sinonjs.org/) 的库非常流行。您可能会碰到这个库，所以我们在这里了解一下。

### 使用间谍、存根和模拟对象进行测试

测试替身有几种类型：

*   **间谍 (spy)** 用于包装一个真实函数，以便记录其相关信息，比如它被调用了多少次以及使用哪些参数来调用。
*   **伪造对象 (fake)** 是一个间谍对象，它只会假装是一个真实函数，这样它就可以记录有关该函数的信息。
*   **模拟对象 (mock)** 类似于一个伪造函数，只是使用了您所指定的期望值，例如函数被调用多少次以及使用哪些参数来调用。
*   **存根 (stub)** 类似于间谍，只是用您所指定的行为替换了真实函数。

清单 3 展示了如何创建一个间谍。

清单 3\. 窥探 `console.log()` 的 Sinon 间谍

```
const {describe, it} = require('mocha');

const {expect} = require('chai');

const sinon = require('sinon');

describe('When spying on console.log()', function() {
    it('console.log() should still be called', function() {
        let consoleLogSpy = sinon.spy(console, 'log');
        let message = 'You will see this line of output in the test report';
        console.log(message);
        expect(consoleLogSpy.calledWith(message)).to.be.true;
        consoleLogSpy.restore();
    });
}); 
```

输出如下所示：

```
$ cd ~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9
$ ./node_modules/.bin/mocha test/example3.js

  When spying on console.log()
You will see this line of output in the test report
    ✓ console.log() should still be called

  1 passing (7ms) 
```

须注意，测试报告中显示了 `console.log` 输出。这是因为间谍不会*替换*函数，而只是窥探函数。如果您希望调用真实函数，但需要进行相关断言，就可以使用间谍。您可以在清单 3 中看到这一点，其中的测试规定必须使用精确的 `message` 来调用 `console.log()`。

### 如何编写存根

要用提供实现的函数替换 `console.log()`，可以使用存根或模拟对象。清单 4 显示了如何编写一个非常简单的存根。

清单 4\. 用一个不执行任何操作的函数来替换 `console.log()` 的 Sinon 存根

```
const {describe, it} = require('mocha');

const {expect} = require('chai');

const sinon = require('sinon');

describe('When stubbing console.log()', function() {
    it('console.log() is replaced', function() {
        let consoleLogStub = sinon.stub(console, 'log');
        let message = 'You will NOT see this line of output in the test report';
        console.log(message);
        consoleLogStub.restore();
        expect(consoleLogStub.calledWith(message)).to.be.true;
    });
}); 
```

以下是这个示例的输出：

```
$ cd ~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9
$ ./node_modules/.bin/mocha test/example4.js

  When stubbing console.log()
    ✓ console.log() is replaced and the stub is called instead

  1 passing (8ms) 
```

须注意，在此示例中，该消息没有显示在测试报告中。这是因为用存根替换了真正的 `console.log()`。另须注意，必须在`expect()` 断言调用之前调用 `consoleLogStub.restore()`，否则测试报告看上去将不正确。

##### 挑战问题 2

为什么在调用任何断言逻辑之前必须在 Sinon 存根上调用 `restore()` 查看 [Sinon 存根文档](https://sinonjs.org/releases/v6.1.3/stubs/)，看看您是否可以找到原因。

模拟对象与存根非常相似，所以在这里，我就不再演示如何编写模拟对象了。我们将在本单元后面的内容中再次涉及到模拟对象和存根。

## Istanbul：一种测试代码覆盖率库

*代码覆盖率*是一个代码质量度量，用于衡量在运行测试时（即，在 `npm test` 的单次调用期间，您很快就会看到），实际执行了多少受测试的潜在可执行代码。

在自动化测试中，您会希望尽可能多地运行可执行代码。运行的代码越多，发现的缺陷也就越多。因此，对于代码覆盖率，您想要争取达到 100%，这意味着在自动化测试时，所有可能的可执行代码行都在运行。

[Istanbul](https://istanbul.js.org) 是用于在 JavaScript 中测试代码覆盖率的一个很受欢迎的库，并且有一个用于此库的 Node 模块。Istanbul 可在运行测试之前动态检测您的代码，然后在测试运行期间跟踪执行了多少代码。

在本单元后面的内容中，您将使用 Istanbul 的命令行界面 [nyc](https://www.npmjs.com/package/nyc)。

## ESlint：一种插件式静态分析实用程序

*linter* 是一个用来分析代码中潜在错误的工具，有时称为*静态代码分析*。

在代码上运行 linter 称为*静态分析*，这一技术可以非常方便地发现以下问题：

*   未声明的变量
*   未使用的变量或函数
*   过长的源代码行
*   格式错误的注释
*   缺少的文档注释
*   其他众多内容

您可能还记得单元 7 中的内容：`npm` 注册表包含许多用于静态分析的工具。对于本教程，我选择的工具是 [ESLint](https://eslint.org)。ESLint 会根据配置插件（*配置*）报告不同的问题，有些插件会比其他插件更宽容。除了 `eslint:recommended` 配置之外，我们还使用了可共享的`eslint-config-google`。可供选择的可共享配置有很多：[搜索 npm 注册表](https://www.npmjs.com/search?q=eslint-config)，亲眼看一看。

在本单元的后面部分中，我将向您展示如何在 `npm test` 生命周期内，将 linter 配置为两个单独的 `npm` 脚本并运行。

## 设置示例项目

到目前为止，您已经大致了解了测试技术，以及在 `npm` 生命周期内可用于自动执行测试的一些工具。 在本节中，我们设置一个示例项目，并编写一些测试。这些示例都需要亲自动手操作，因此您应该按照后续部分中的说明安装所有包。同样，您应该严格遵循有关编写测试的说明，以便学习和研究测试代码。

### 项目设置

要设置示例项目和测试，需要执行以下操作：

1.  初始化项目
2.  安装以下包：
    *   Mocha
    *   Chai
    *   Sinon
    *   Istanbul CLI – nyc
3.  配置 `package.json`

我们将一起执行这些步骤。一旦设置了示例项目，便可以开始编写测试代码。

### 第 1 步. 初始化项目

最简单的着手方法是打开终端窗口或命令提示符，导航到 [Unit-9 目录](https://github.com/jstevenperry/IBM-Developer/tree/master/Node.js/Course/Unit-9)，并输入以下命令：`touch package.json`。这将创建一个空白的 `package.json` 文件。

将空白的 `package.json` 替换为以下内容：

```
{
  "name": "logger",
  "version": "1.0.0",
  "main": "logger.js",
  "license": "Apache-2.0",
  "scripts": {
  },
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "https://github.com/jstevenperry/node-modules"
  }
} 
```

### 第 2 步. 安装测试包

接下来，您将安装每个测试包。

#### 安装 Mocha

在终端窗口中，输入以下命令：`npm i --save-dev mocha`

输出如下所示：

```
Ix:~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9 sperry$ npm i --save-dev mocha
npm notice created a lockfile as package-lock.json.You should commit this file.
+ mocha@5.2.0
added 24 packages from 436 contributors and audited 31 packages in 1.739s
found 0 vulnerabilities 
```

这将安装 Mocha 的最新版本，并将 `mocha` 保存在 package.json 的 devDependencies 节中。

#### 安装 Chai

在终端窗口中，输入以下命令：`npm i --save-dev chai`。

输出如下所示：

```
Ix:~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9 sperry$ npm i --save-dev chai
+ chai@4.1.2
added 7 packages from 20 contributors and audited 39 packages in 1.157s
found 0 vulnerabilities 
```

这将安装 Chai 的最新版本，并将 `chai` 保存在 package.json 的 devDependencies 节中。

#### 安装 Sinon

在终端窗口中，输入以下命令：`npm i sinon`。

输出如下所示：

```
Ix:~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9 sperry$ npm i --save-dev sinon
+ sinon@6.1.3
added 11 packages from 317 contributors and audited 57 packages in 1.687s
found 0 vulnerabilities 
```

这将安装 Sinon 的最新版本，并将 `sinon` 保存在 package.json 的 devDependencies 节中。

#### 安装 Istanbul CLI

在终端窗口中，输入以下命令：`npm i --save-dev nyc`。

输出如下所示：

```
Ix:~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9 sperry$ npm i --save-dev nyc
+ nyc@12.0.2
added 284 packages from 148 contributors and audited 2246 packages in 5.744s
found 0 vulnerabilities 
```

这将安装 Istanbul 命令行接口（称为 nyc）的最新版本，并将 `nyc` 保存到 package.json 的 devDependencies 节中。

### 第 3 步. 配置 package.json

现在打开 package.json，并将以下内容添加到 `scripts` 元素中：

```
 "test": "nyc mocha ./test" 
```

这个脚本告诉 `npm` 调用 Istanbul CLI (nyc) 和 Mocha，后者将发现和运行位于 ./test 目录中的测试。

在执行进一步操作之前，确保您的 `package.json` 如下面的清单 5 所示。

清单 5\. 安装了 Mocha、Chai、Sinon 和 Istanbul 的 `package.json` 以及 `test` 脚本

```
{
  "name": "logger",
  "version": "1.0.0",
  "main": "logger.js",
  "license": "Apache-2.0",
  "scripts": {
    "test": "nyc mocha ./test"
  },
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "https://github.com/jstevenperry/node-modules"
  },
  "devDependencies": {
    "chai": "⁴.1.2",
    "mocha": "⁵.2.0",
    "nyc": "¹².0.2",
    "sinon": "⁶.1.3"
  }
} 
```

如果您安装的包版本与清单 5 中的包版本不同，也不用担心。在撰写本文时，我已经安装了最新版本，但这些版本将会随着时间而更新。

## 编写测试代码

本部分将为本单元中的最后练习做好准备，您在此将完成 `logger.js` 的测试和实现代码。在实际编写代码之前，我建议您通读整个部分。这将有助于您较好地了解在进入 `logger.js` 和 `test-logger.js` 模块之前需要做些什么。开始编写代码时（很快就要开始了），您也可以回过头来参考本部分内容。

### 使用 Mocha 和 Chai 编写测试

在本例中，我们使用 Mocha 作为测试框架，Chai 作为支持 BDD 风格断言的断言库。

在清单 2 中，您已经发现用 Mocha 和 Chai 编写测试非常容易。您了解了如何通过在一个 `describe()` 函数调用中嵌套另一个 `describe()` 函数调用（并在其中再嵌套一个，以此类推），创建所需的测试套件分组。现在，您将使用 `it()` 函数编写一个测试用例，如下所示：

清单 6\. `test-logger.js` 中的测试代码

```
.
.
describe('Module-level features:', function() {
    // TRACE
    describe('when log level isLevel.TRACE', function() {
        it('should have a priority order lower than Level.DEBUG', function() {
            expect(Level.TRACE.priority).to.be.lessThan(Level.DEBUG.priority);
        });
        it('should have outputString value of TRACE', function() {
            expect(Level.TRACE.outputString).to.equal('TRACE');
        });
    });
.
. 
```

清单 6 中的嵌套测试套件包含两个测试用例：

*   第一个测试用例可确保 `Level.TRACE` 优先级属性值低于 `Level.DEBUG` 的值。
*   第二个测试用例可确保 outputString 属性是 `TRACE`。

须注意，在断言 `expect().to.be.lessThan()` 和 `expect().to.be.equal()` 中使用了函数链。函数链在 BDD 风格的断言中很常见，这可提高它们的可读性。只需查看函数链，就可以清楚地看到每个断言的作用。

运行清单 6 中的测试用例时，输出将如下所示（先不要尝试，否则您会遇到*很多*错误）：

```
Ix:~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9 sperry$ npm test
.
.
> logger@1.0.0 test /Users/sperry/home/development/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9
> nyc mocha ./test

.
.
  Module-level features:
    when log level isLevel.TRACE
      ✓ should have a priority order lower than Level.DEBUG
      ✓ should have outputString value of TRACE
.
. 
```

我从整个测试套件中删除了一些输出，这只是为了显示清单 2 中所示部分的输出。

### 使用 Mocha 和 Sinon 编写测试

Sinon 是一个测试库，它允许您在测试中使用测试替身。在本部分，您将详细了解如何在 Mocha 测试中使用存根和模拟对象，以及这两者的相关示例。

#### 编写存根

[存根](https://sinonjs.org/releases/v6.1.3/stubs/) 函数是一个测试替身，它用您自己编写的自定义行为来替换某些函数的行为。当您想要用所选的值来替换对 `Date.now()` 的调用时，这特别方便。

存根是间谍的一种类型，但是存根会用*您的*函数来替换真实函数，而间谍则不会。间谍只是观察和返回报告，就像现实世界中的间谍一样。

打开 `logger.js` 模块，查看 `log()` 函数。您将看到以下内容：

```
 01 function log(messageLogLevel, message, source, logFunction) {
 02   let computedMessage = null;
 03   if (messageLogLevel.priority >= logLevel.priority) {
 04     let now = Date.now();
 05     let outputString = now.toString() + ':'+ messageLogLevel.outputString;
 06     computedMessage = outputString + ': ' + ((source) ? source + ': ' : '') +
 07       message;
 08     (logFunction) ? logFunction(computedMessage) : logMessage(computedMessage);
 09   }
 10   return computedMessage;
 11 } 
```

测试用例全都关乎可预测性，记录器使用 `Date.now()`（第 4 行）作为 `computedMessage`（第 6 行）的一部分，这是实际记录的字符串（第 8 行）。

#### 将存根用于时间戳

您可能已经知道，`Date.now()` 会返回自 [Unix 纪元](https://en.wikipedia.org/wiki/Unix_time) 以来的毫秒数，因此，它始终在变化。如何正确断言预期消息的值？

解决方案是去除真实的 `Date.now()` 函数，将其替换为返回所选值的函数，然后在断言中使用该值。

使用 Sinon 创建存根非常容易：

```
let dateStub = sinon.stub(Date, 'now').returns(1111111111);
.
// Use the stubbed version
.
dateStub.restore(); 
```

首先，调用 `sinon.stub()` 函数，传递要存根的对象（`Date` 类）和要存根的函数 (`now()`)。然后，您需要向返回的存根（Sinon API 是流畅的）添加一个对 `returns()` 的调用，指示存根在被调用时返回 `1111111111`。

此后（直到调用了 `dateStub.restore()`），每次调用 `Date.Now()` 时，都将替换为您的存根。将返回 `1111111111` 值，而不是 `Date.now()` 通常返回的运行毫秒值。

切记，存根将替换真实函数，因此，如果您希望 `Date.now()` 在测试运行后正确运行，就需要在存根上调用 `restore()` 函数。

#### 编写模拟对象

[模拟对象](https://sinonjs.org/releases/v6.1.3/mocks/) 函数是一个测试替身，它使用一组期望值替换某个真实函数。与存根不同，模拟对象不提供实现。

如果检查 `logger.js` 模块的 `log()` 函数，您会注意到最后一个参数是执行消息实际日志记录的函数。看一下帮助函数，您会注意到，它们也全都使用这个参数。

如果省略了这个参数，`log()` 将调用 `logMessage()`，这是一个内部函数，委托给 `sole e.log()`。对于测试，我们不希望将测试报告输出（默认情况下显示在控制台中）与程序输出混为一谈。我们会将每个 `logger` 帮助方法的最后一个参数替换为一个模拟对象。然后，我们可以验证它的调用次数是否与预期一致。

使用 Sinon 创建模拟对象非常容易：

```
 01      describe('Default log level of INFO', function() {
 02          let mockLogFunction;
 03
 04          before(function() {
 05              // Make sure the default is correct
 06              logger.setLogLevel(logger.DEFAULT_LOG_LEVEL);
 07              mockLogFunction = sinon.mock().exactly(4);
 08          });
 09          after(function() {
 10              mockLogFunction.verify();
 11          });
 12          // TRACE
 13          it('should not log a TRACE level message and return null', function() {
 14              expect(logger.trace('BAR', 'foo()', mockLogFunction)).to.be.null;
 15          }); 
```

记住，测试框架的功能之一就是定义测试生命周期。您可以在上面的示例中看到这一点，其中 Mocha 的 `before()` 函数在组内的任何测试用例之前运行一次，其 `after()` 函数在所有测试用例运行之后运行一次。

模拟对象是在第 7 行中设置的，这个特定测试组中的函数期望被调用四次。

一旦测试用例都在 `after()` 中运行，就会调用 `verify()` 函数来验证是否满足了期望。如果未满足期望，将会抛出异常。

对于 Mocha，这些测试示例已经足够。在开始编写代码之前，让我们来安装、配置和运行 linter。

## 安装 ESLint

在终端窗口中，输入以下命令：`npm i --save-dev eslint eslint-config-google`。

输出如下所示：

```
Ix:~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9 sperry$ npm i --save-dev eslint eslint-config-google
+ eslint-config-google@0.9.1
+ eslint@5.2.0
added 119 packages from 146 contributors and audited 2491 packages in 7.696s
found 0 vulnerabilities 
```

这将安装 ESLint 的最新版本和 Google 共享的 ESLint 配置。`npm`还会将 `eslint` 和 `eslint-config-google` 保存到 package.json 的 devDependations 节中，现在应该如下所示：

```
 "devDependencies": {
    "babel-eslint": "⁸.2.6",
    "chai": "⁴.1.2",
    "eslint": "⁵.2.0",
    "eslint-config-google": "⁰.9.1",
    "mocha": "⁵.2.0",
    "nyc": "¹².0.2",
    "sinon": "⁶.1.4"
  } 
```

### 配置并运行 linter

ESLint 的配置方法有许多，但我建议使用 package.json，以便尽量减少必须在项目中来回拖动的元数据文件的数量。 在这个例子中，我们对 ESLint 同时使用了 `eslint:recommended` 和 `google` 配置。

首先，将下面的代码片段粘贴到 package.json 中的 devDependents 节后面。您需要在此节末尾添加一个逗号，以便使 JSON 格式正确：

```
 "eslintConfig": {
    "extends": ["eslint:recommended", "google"],
    "env": {
        "node" : true
    },
    "parserOptions": {
      "ecmaVersion": 6
    },
    "rules" : {
      "max-len": [2, 120, 4, {"ignoreUrls": true}],
      "no-console": 0
    }
  },
  "eslintIgnore": [
    "node_modules"
  ] 
```

`extends` 元素表示要使用的配置数组，在此情况下，是 `eslint:recommended` 和 `google`。

添加 `env` 元素和值为 `true` 的 `node`，便可以使用全局变量，如 `require` 和 `module`。

我们将使用 ES6 语法 (`parserOptions`)。还须注意，在 `rules` 下面，我让 `max-len` 更符合我的喜好（默认为 80）。

我们当然也不希望对 `node_modules` 中的所有 JavaScript 代码进行静态分析，因为这会产生可怕的输出量。

### 其他脚本

接下来，将以下代码片段添加到 package.json 中的 `scripts` 元素：

```
 "lint": "eslint .",
    "lint-fix": "npm run lint -- --fix",
    "pretest": "npm run lint" 
```

第一个脚本 `lint` 实际上运行 linter (`eslint`)，并告知其对当前目录中的所有内容进行静态分析。ESLint 还将对每个下级目录进行静态分析，您明确告诉它要忽略的目录除外（如上面所示，通过 `eslintIgnore` 元素）。

我创建了第二个脚本 `lint-fix`，允许 linter 自动修正常见代码*陷阱*，比如，行中的多余空格，或者在单行注释后无空格。安装了这个脚本后，您只需要运行 `npm run lint-fix`，linter 将为您清理代码。（也许将来总有一天，当我注释掉一行代码时，我会记得在 `//` 之后添加一个空格，但这看起来并不好。)

最后，npm 内置的 `pretest` 脚本将确保您的代码在每次运行 `npm test` 时都会被执行静态分析。如果 `pretest` 脚本太烦人，可以将其删除，但是我喜欢将它放在那里，这样我就不会忘记每次更改代码时都对代码进行静态分析。

### 关于目录结构的说明（保持目录整洁）

如果您询问 10 位开发人员他们将单元测试放在 Node 项目中的哪个目录，他们的回答可能不尽相同。就我个人而言，我喜欢使源代码尽可能接近 package.json，且使用*最小*目录结构。我想要一个整洁且可维护的布局，这样就可以很容易地找到所需内容。

接下来的练习使用以下目录布局：

```
Ix:~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9 sperry$ tree .
.
├── logger.js
├── solution
│   ├── exercise-1
│   │   ├── logger.js
│   │   └── test
│   │       └── test-logger.js
│   ├── logger.js
│   ├── package.json
│   └── test
│       └── test-logger.js
└── test
    ├── example1.js
    ├── example2.js
    ├── example3.js
    ├── example4.js
    └── test-logger.js

5 directories, 11 files 
```

最低原则：如果贵公司已有标准，应遵循该标准。否则，只需采用一个可以使代码保持整洁的最小目录结构。

## 练习：单元测试 `logger.js`

您已经了解了如何用 Chai 和 Sinon 编写 Mocha 测试，以及如何运行 linter。现在是时候编写一些代码了，您将自己编写代码。

为帮助您着手，我创建了以下框架版本：

*   您首先要编写的测试模块，位于 `./test/test-logger.js` 中
*   实现代码，位于 `logger.js` 中

我推荐使用测试驱动开发 (TDD)，所以务必首先编写所有测试代码，然后再运行 `npm test`。

因为 linter 首先在 `pretest` 中运行，所以您先要解决所有静态分析错误，*然后测试用例才会运行*。如果一开始看到很多错误，不要灰心。这个练习的两个配置都相当挑剔，但最终结果会是一个超级整洁的代码。

一旦测试用例最终开始运行，第一个任务就是观察它们全部失败。*然后*（只能在此之后），应开始编写 `logger.js` 实现，直到测试通过为止。

在需要编写代码的框架中有一些 `TODO:` 注释。在看到 `TODO:` 注释的地方，应遵循相关说明。我还提供了一些参考代码块来帮助您。

祝您好运！

### 如果其他一切方法都不幸失败

如果您似乎无法让代码正常工作，并且您确实希望它能够工作，那么在 `solution/package.json` 中有一个名为 `test-solution` 的特殊脚本可运行解决方案代码。要运行此脚本：

1.  将 `solution/package.json` 复制到 Unit-9 目录（这将覆盖您迄今为止对 Unit-9/package.json 所做的任何更改）。
2.  调用 `npm` 以运行脚本：`npm run test-solution`。

您应会看到类似如下的输出：

```
Ix:~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9 sperry$ cp solution/package.json .
Ix:~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9 sperry$ npm run test-solution

> logger@1.0.0 test-solution /Users/sperry/home/development/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9
> npm run pretest && nyc mocha ./solution/test

> logger@1.0.0 pretest /Users/sperry/home/development/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9
> npm run lint

> logger@1.0.0 lint /Users/sperry/home/development/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9
> eslint .

  Module-level features:
    when log level isLevel.TRACE
      ✓ should have a priority order lower than Level.DEBUG
      ✓ should have outputString value of TRACE
    Level.DEBUG
      ✓ should have a priority order less than Level.INFO
      ✓ should have an outputString value of DEBUG
    Level.INFO
      ✓ should have a priority order less than Level.WARN
      ✓ should have specific outputString values
    Level.WARN
      ✓ should have a priority order less than Level.ERROR
      ✓ should have an outputString value of WARN
    Level.ERROR
      ✓ should have a priority order less than Level.FATAL
      ✓ should have an outputString value of ERROR
    Level.FATAL
      ✓ should have a priority order less than Level.OFF
      ✓ should have an outputString value of FATAL
    Level.OFF
      ✓ should have an outputString value of OFF
    Default log level of INFO
      ✓ should not log a TRACE level message and return null
      ✓ should not log a DEBUG level message and return null
      ✓ should log an INFO level message
      ✓ should log a WARN level message
      ✓ should log an ERROR level message
      ✓ should log a FATAL level message

  Log Levels and the API:
    when current log Level=TRACE
      ✓ should output TRACE level message
      ✓ should output DEBUG level message
      ✓ should output INFO level message
      ✓ should output WARN level message
      ✓ should output ERROR level message
      ✓ should output FATAL level message
    when current log Level=DEBUG
      ✓ should not output TRACE level message
      ✓ should output DEBUG level message
      ✓ should output INFO level message
      ✓ should output WARN level message
      ✓ should output ERROR level message
      ✓ should output FATAL level message
    when current log Level=INFO
      ✓ should not output TRACE level message
      ✓ should not output DEBUG level message
      ✓ should output INFO level message
      ✓ should output WARN level message
      ✓ should output ERROR level message
      ✓ should output FATAL level message
    when current log Level=WARN
      ✓ should not output TRACE level message
      ✓ should not output DEBUG level message
      ✓ should not output INFO level message
      ✓ should output WARN level message
      ✓ should output ERROR level message
      ✓ should output FATAL level message
    when current log Level=ERROR
      ✓ should not output TRACE level message
      ✓ should not output DEBUG level message
      ✓ should not output INFO level message
      ✓ should not output WARN level message
      ✓ should output ERROR level message
      ✓ should output FATAL level message
    when current log Level=FATAL
      ✓ should not output TRACE level message
      ✓ should not output DEBUG level message
      ✓ should not output INFO level message
      ✓ should not output WARN level message
      ✓ should not output ERROR level message
      ✓ should output FATAL level message
    when current log Level=OFF
      ✓ should not output TRACE level message
      ✓ should not output DEBUG level message
      ✓ should not output INFO level message
      ✓ should not output WARN level message
      ✓ should not output ERROR level message
      ✓ should not output FATAL level message

  Code Coverage:
    ✓ should invoke logMessage() at least once so coverage is 100%

  62 passing (42ms)

-----------------|----------|----------|----------|----------|-------------------|
File             |  % Stmts | % Branch |  % Funcs |  % Lines | Uncovered Line #s |
-----------------|----------|----------|----------|----------|-------------------|
All files        |      100 |      100 |      100 |      100 |                   |
 solution        |      100 |      100 |      100 |      100 |                   |
  logger.js      |      100 |      100 |      100 |      100 |                   |
 solution/test   |      100 |      100 |      100 |      100 |                   |
  test-logger.js |      100 |      100 |      100 |      100 |                   |
-----------------|----------|----------|----------|----------|-------------------|
Ix:~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9 sperry$ 
```

## 结术语

本单元首先概要介绍了测试和静态分析。虽然，我向您展示了如何执行以下操作：

*   使用 Chai 和 Sinon 编写 Mocha 测试
*   接入 Istanbul 以获取代码覆盖率度量
*   配置并运行 ESLint，分析您的代码是否存在潜在错误和缺陷

本单元的最后是一个单独练习，即完成编写在框架记录器文件中找到的测试和实现代码。

在第 10 单元，您将学习如何使用 Winston，这是 Node 生态系统中最流行的日志记录包之一。

## 挑战问题的答案

### 挑战问题 1：我是如何运行该测试 (`example1.js`) 的

首先，我安装了 Mocha：

```
npm i --save-dev mocha 
```

除非您全局安装了某个包（使用 `-g` 标志），否则所有包都是相对于当前目录进行安装的。包含可执行程序的包（如 Mocha）始终安装在 `./node_modules/.bin` 中。Mocha 可执行文件 (`mocha`) 以文件列表或测试所在目录作为参数。

源代码可以在 GitHub 中获得，当您将源代码克隆到计算机上时，第 9 单元的源代码的相对路径是 ./IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9。在我的电脑上，完整路径是 ~/src/projects/IBM-Developer/Node.js/Course/Unit-9。

要运行单个测试，只需传递包含该测试的 JavaScript 模块的名称，如下所示：

```
./node_modules/.bin/mocha test/example1.js 
```

### 挑战问题 2：为什么在调用任何断言逻辑之前必须在 Sinon 存根上调用 `restore()`

当 Sinon 创建一个测试替身（如存根）时，Sinon 会将原始函数替换为您在 *V8 引擎中运行的 JavaScript 代码*中指定的函数实现。如果不调用 `restore()`，那么在 V8 引擎的此实例中，系统会继续将存根用于对存根函数的所有调用。

## 视频

[https://cdnapisec.kaltura.com/p/1773841/sp/177384100/embedIframeJs/uiconf_id/39954662/partner_id/1773841?iframeembed=true&playerId=kplayer&entry_id=0_steydgkw&flashvars[streamerType]=auto](https://cdnapisec.kaltura.com/p/1773841/sp/177384100/embedIframeJs/uiconf_id/39954662/partner_id/1773841?iframeembed=true&playerId=kplayer&entry_id=0_steydgkw&flashvars[streamerType]=auto)

## 测试您的理解情况

### 判断题

1.  函数存根可用于替换您指定了行为的真实函数。

2.  linter 用于根据源代码注释或“静态分析”来运行自动单元测试。

3.  代码覆盖率工具用于确保您对模块中的每个函数都进行单元测试。

查看答案

### 选择最佳答案

1.  关于 `package.json` 中的 `pretest` 脚本，以下哪句陈述是正确的？

    A. 此脚本在套件中的每个单元测试之前运行。

    B. 此脚本在 `npm` `test` 脚本之前运行。

    C. 此脚本从不运行，只是用于记录 `test` 脚本。

    D. 此脚本在 `test` 脚本之前和之后都会运行。

2.  关于使用像 Mocha 这样的测试框架，以下哪一项**不是**其优点？

    A. 它可发现要运行的测试。

    B. 它可定义用于编写测试的 API。

    C. 它可报告测试结果。

    D. 它可自动运行您在配置中插入的代码覆盖率工具。

3.  以下哪几项*不是*执行自动化测试的理由？

    A. 自动化测试很容易出现人为错误，因为它们运行过于频繁，以至于测试结果失去了所有意义。

    B. 自动化测试缩短了开发生命周期，因为测试可以由计算机运行，而无需手动运行。

    C. 自动化测试可以由 `npm` 自动生成，并插入到 `npm` 生命周期的 `autotest` 阶段。

    D. 自动化测试减少了人为错误的可能性，因为可以对测试代码本身进行调试，然后以一致的可预测方式运行。

    E. 上述选项都不是。

查看答案

### 填空

1.  本章讨论的两大主题是 *******_******* 和 *******_*******。

2.  在编写 Mocha 测试时，可以使用******_******() 函数对测试用例进行分组，并可使用 *****_*****() 函数编写测试用例。

3.  如果您只需将真实函数替换为所提供的自定义实现（不关心是否检查期望），那么应该使用********__********类型的测试替身。

4.  在本单元中，您使用了 ******_****** 来创建测试替身，使用 *****__***** 测试代码覆盖率，使用 ******_****** 进行断言，并使用 ******_****** 作为测试框架。

查看答案

### 编程练习“加餐”

1.  向记录器 API 中添加一个名为 `severe()` 的新帮助函数。新函数应具备对应的 `Level` ，其 `priority` 介于 `ERROR` 和 `FATAL` 之间，并且 `outputString` 为 `SEVERE`）。首先将单元测试添加到 `./test/test-logger.js` 中，然后编写实现，直到测试通过为止。

2.  将 `test-logger.js` 中的 Sinon 存根 `dateNowStub` 替换为伪造对象。它是否仍以相同方式运行？为什么不能将 `dateNowStub` 替换为间谍？

查看答案

## 查看答案

### 判断题答案

1.  **对**： 通过对真实函数进行存根，您可以将它替换为自己的函数。如果使用 `Date.now()` 这样的函数（您希望控制其输出），那么这样做很有用。

2.  **错**：Linter 是一种工具，用于对代码进行静态分析，以发现潜在的错误和违反编程约定的行为，这些都是由您使用的配置提供的。

3.  **错**：像 Istanbul’s CLI (`nyc`) 这样的代码覆盖率工具会动态检测您的代码。然后运行单元测试，并报告实际执行的可执行代码所占比例。

### 选择题答案

1.  **B**：当您运行 `npm test` 时，`pretest` 脚本在 `test` 脚本*之前*运行。

2.  **D**：虽然您可以将代码覆盖率工具与测试框架配合使用，但您需要在测试框架外部执行这样的操作。该框架并未提供代码覆盖率工具。

3.  **B 和 D**：**A** 是无稽之谈，`npm` 生命周期根本不存在 `autotest` 阶段。

### 填空题答案

1.  **测试**和**静态分析**

2.  **describe** 和 **it**

3.  **存根**（但如果您确实关心设置和是否检查期望 – 例如，函数被调用了多少次，那么应该使用模拟对象。）

4.  **Sinon**、**Istanbul (nyc)**、**Chai** 和 **Mocha**

### 编程练习“加餐”答案

1.  参阅 `./solution/exercise-1/logger.js` 了解修改后的 `logger.js` 代码，并参阅 `./solution/exercise-1/test/test-exercise-1.js` 了解修改后的 `./test/test-logger.js` 代码。

2.  您的代码应类似如下：

在 `test-logger.js` 中：

```
.
.
// FORMERLY The Date.now() stub - NOW A FAKE!!!
let dateNowFake = null;

// Do this before every test
beforeEach(function() {
    dateNowFake = sinon.fake.returns(1111111111);
    sinon.replace(Date, 'now', dateNowFake);
});
// Do this after every test
afterEach(function() {
    sinon.restore();
});
.
. 
```

您不能将 `dateNowStub` 替换为间谍，因为您不能使用间谍来替换函数。

本文翻译自：[Unit testing in Node.js](https://developer.ibm.com/tutorials/learn-nodejs-unit-testing-in-nodejs/)（2019-01-16）